[MUSIC PLAYING]
[NHẠC]
>> DAVID J. MALAN: All right, this is CS50.
>> DAVID J. Malan: Được rồi, đây là CS50.
And this is week one.
Và đây là tuần một.
So recall that last time in week zero, we focused on computational thinking.
Vì vậy, nhớ lại rằng thời gian qua trong tuần không, chúng tôi tập trung vào tư duy tính toán.
And we transitioned from that to Scratch, a graphical programming
Và chúng tôi chuyển từ đó đến Scratch, một lập trình đồ họa
language from our friends at MIT's Media Lab.
ngôn ngữ từ bạn bè của chúng tôi tại Media Lab của MIT.
>> And with Scratch, did we explore ideas like functions, and conditions,
>> Và với Scratch, đã chúng tôi khám phá ý tưởng như chức năng và điều kiện,
and loops, and variables, and even events, and threads, and more.
và vòng lặp, và các biến, và thậm chí sự kiện, và chủ đề, và nhiều hơn nữa.
And today, we're going to continue using those ideas,
Và hôm nay, chúng ta sẽ tiếp tục sử dụng những ý tưởng,
and really taking them for granted, but translate them
và thực sự đưa chúng cho cấp, nhưng dịch chúng
to another language known as C. Now, C is a more traditional language.
sang một ngôn ngữ được gọi là C. Bây giờ, C là một ngôn ngữ truyền thống hơn.
It's a lower level language, if you will.
Đó là một mức độ thấp hơn ngôn ngữ, nếu bạn muốn.
>> It's purely textual.
>> Nó hoàn toàn là văn bản.
And so at first glance, it's all going to look rather cryptic
Và do đó, ở cái nhìn đầu tiên, đó là tất cả sẽ trông khá khó hiểu
if you've never programmed before.
nếu bạn đã không bao giờ được lập trình trước.
We're going to have semi-colons, and parentheses,
Chúng ta sẽ có dấu chấm phẩy và dấu ngoặc,
and curly braces, and more.
và dấu ngoặc nhọn, và nhiều hơn nữa.
But realize that even though the syntax is
Nhưng nhận ra rằng mặc mặc dù cú pháp
about to look a little unfamiliar to most of you, see past that.
về để tìm một chút quen thuộc cho hầu hết các bạn, xem quá khứ đó.
And try to see the ideas that are, indeed, familiar,
Và cố gắng nhìn thấy những ý tưởng đó là, thực sự, quen thuộc,
because here in week one what we'll begin to do is to compare,
bởi vì ở đây trong tuần một điều gì chúng tôi sẽ bắt đầu làm là để so sánh,
initially, Scratch versus C.
Ban đầu, Scratch so với C.
>> So, for instance, recall that when we implemented the first of our programs
>> Vì vậy, ví dụ, nhớ lại rằng khi chúng ta thực hiện đầu tiên của chương trình của chúng tôi
last time, we had a block that looked a little something like this-- when
thời gian qua, chúng tôi đã có một khối mà nhìn một chút gì đó như này-- khi
green flag clicked, and then we had one or more puzzle pieces below it,
lá cờ màu xanh lá cây nhấp, và sau đó chúng tôi đã có một mảnh ghép hoặc nhiều bên dưới nó,
in this case, say, hello world.
trong trường hợp này, nói, xin chào thế giới.
So, indeed, in Scratch, when I click that green flag
Vì vậy, thực sự, trong Scratch, khi tôi nhấp vào lá cờ màu xanh lá cây
to run my program, so to speak, these are
để chạy chương trình của tôi, vì vậy để nói chuyện, đây là những
the blocks that get executed, or run.
các khối có được thực thi, hoặc chạy.
And, specifically, Scratch said, hello, world.
Và, đặc biệt, Scratch cho biết, hello, thế giới.
>> Now, I could have specified different words here.
>> Bây giờ, tôi có thể đã xác định Nói cách khác nhau ở đây.
But we'll see that, indeed, many of these blocks-- and indeed,
Nhưng chúng ta sẽ thấy rằng, trên thực tế, nhiều các blocks-- và quả thật,
in C many functions-- can be parametrized or customized
trong C nhiều functions-- có thể parametrized hoặc tùy chỉnh
to do different things.
để làm những việc khác nhau.
In fact, in C if we want to convert, now,
Trong thực tế, trong C nếu chúng ta muốn chuyển đổi, bây giờ,
this Scratch program to this other language,
chương trình Scratch này đến các ngôn ngữ này,
we're going to write a little something like this.
chúng ta sẽ viết thư chút gì đó như thế này.
>> Granted, there is some unfamiliar syntax there most likely, int,
>> Cấp, có một số không quen thuộc cú pháp có nhiều khả năng, int,
and parentheses, and void.
và dấu ngoặc đơn và trống không.
But printf-- even though you would think it would just be print.
Nhưng printf-- mặc dù bạn sẽ nghĩ rằng nó sẽ chỉ được in.
But print means print formatted, as we'll soon see.
Nhưng in có nghĩa là in định dạng, như chúng ta sẽ sớm thấy.
This literally will print to the screen whatever
Điều này nghĩa là sẽ in để màn hình bất cứ điều gì
is inside of those parentheses, which of course in this case is, hello world.
là bên trong những dấu ngoặc đơn, mà tất nhiên trong trường hợp này là, xin chào thế giới.
>> But you'll notice some other syntax, some double quotes,
>> Nhưng bạn sẽ nhận thấy một số khác cú pháp, một số dấu ngoặc kép,
that the parentheses at the end, the semi-colon and the like.
rằng các dấu ngoặc đơn ở cuối, dấu chấm phẩy và muốn.
So there's a bit of overhead, so to speak, both cognitively
Vì vậy, có một chút trên không, vậy để nói chuyện, cả hai nhận thức
and syntactically, that we're going to have to remember before long.
và cú pháp, mà chúng ta đang đi phải nhớ trước khi dài.
But realize that with practice, this will start to jump out at you.
Nhưng nhận ra rằng với thực hành, này sẽ bắt đầu nhảy vào bạn.
>> In fact, let's focus on that one function specifically-- in this case,
>> Trong thực tế, chúng ta hãy tập trung vào một trong những chức năng specifically-- trong trường hợp này,
say hello world.
chào thế giới.
So say is the function.
Vì vậy, nói là chức năng.
Hello world is its parameter, or argument, its customisation.
Xin chào thế giới là tham số của nó, hoặc đối số, tuỳ biến của nó.
>> And the equivalence in C is just going to be this one line here,
>> Và sự tương đương trong C chỉ là sẽ là một trong những dòng này ở đây,
where printf is equivalent to, say, the double quoted string, hello
nơi printf là tương đương với, nói, các chuỗi trích dẫn đôi, hello
world is equivalent, of course, to what's in the white box there.
thế giới là tương đương, tất nhiên, để những gì trong hộp màu trắng đó.
And the backslash n, though a little strange and absent from Scratch,
Và n xuyệc ngược, mặc dù một chút kỳ lạ và vắng mặt từ Scratch,
simply is going to have the effect we'll see in a computer, like my Mac or a PC,
chỉ đơn giản là sẽ có hiệu lực chúng tôi sẽ thấy trong một máy tính, như máy Mac của tôi hoặc một máy tính,
of just moving the cursor to the next line.
chỉ di chuyển con trỏ đến dòng kế tiếp.
It's like hitting Enter on your keyboard.
Nó giống như đánh Enter trên bàn phím của bạn.
>> So we'll see that again before long.
>> Vì vậy, chúng ta sẽ thấy rằng một lần nữa trước khi dài.
But first, let's take a look at this other example in the case of loops.
Nhưng trước tiên, chúng ta hãy nhìn vào điều này Ví dụ khác trong trường hợp của các vòng.
We had this forever loop last time, which was a series of puzzle pieces
Chúng tôi đã mãi mãi vòng này thời gian qua, đó là một loạt các mảnh ghép
that did something literally forever-- in this case,
mà đã làm một cái gì đó theo nghĩa đen forever-- trong trường hợp này,
say, hello world, hello world, hello world, hello world.
nói, thế giới hello, hello thế giới, hello thế giới, xin chào thế giới.
So it's an infinite loop by design.
Vì vậy, nó là một vòng lặp vô hạn của thiết kế.
>> In C, if we want to implement this same idea, we might simply do this.
>> Trong C, nếu chúng ta muốn thực hiện điều này cùng ý tưởng, chúng ta có thể chỉ đơn giản là làm điều này.
While true, printf hello world-- now while, just semantically, kind of
Trong khi sự thật, printf chào world-- nay trong khi, chỉ ngữ nghĩa, loại
conjures up the idea of doing something again, and again, and again,
gợi lên ý tưởng làm một cái gì đó một lần nữa, và một lần nữa, và một lần nữa,
and for how long?
và trong bao lâu?
Well, true-- recall that true is just on or one.
Vâng, thu hồi true-- đó đúng là chỉ trên hoặc một.
>> And true is, of course, always true.
>> Và sự thật là, tất nhiên, luôn luôn đúng.
So it's kind of a meaningless statement just to say true.
Vì vậy, nó là loại một vô nghĩa tuyên bố chỉ để nói sự thật.
But indeed, this is deliberate, because if true is just always true,
Nhưng thực sự, đây là cố ý, bởi vì nếu thật sự chỉ là luôn luôn đúng,
than while true just implies, if a little indirectly,
hơn trong khi sự thật chỉ ngụ ý, nếu một chút gián tiếp,
that the following lines of code in between those curly braces
rằng các dòng mã sau đây ở giữa những dấu ngoặc nhọn
should just execute again, and again, and again, and never actually stop.
nên chỉ cần thực hiện một lần nữa, và một lần nữa, và một lần nữa, và không bao giờ thực sự dừng lại.
>> But if you do want your loop to stop, as we
>> Nhưng nếu bạn muốn của bạn vòng lặp dừng lại, như chúng ta
did last time with something like this, repeat the following 50 times,
làm lần trước với một cái gì đó như này, lặp lại 50 lần sau,
in C we can do the same with what's called a for loop-- the keyword
trong C chúng ta có thể làm tương tự với những gì gọi là cho loop-- từ khóa
not being while, but for.
không phải là thời gian, nhưng đối.
And then we have some new syntax here, with int i equals 0, i less than 50,
Và sau đó chúng tôi có một số cú pháp mới đây, với int i bằng 0, tôi ít hơn 50,
i++.
i ++.
And we'll come back to that.
Và chúng tôi sẽ trở lại đó.
But this is simply how we would translate the set of Scratch blocks
Nhưng điều này chỉ đơn giản là làm thế nào chúng ta sẽ dịch các tập hợp các khối Scratch
to a set of C lines of code.
cho một tập các dòng C mã.
>> Meanwhile, consider variables.
>> Trong khi đó, xem xét các biến.
And, in fact, we just saw one a moment ago.
Và, trên thực tế, chúng ta chỉ nhìn thấy một trong một thời gian trước đây.
And in the case of Scratch, if we wanted to declare a variable called i
Và trong trường hợp của Scratch, nếu chúng ta muốn khai báo một biến gọi là i
for i being integer, just a number, and we want to set it to some value,
i là số nguyên, chỉ một số, và chúng tôi muốn đặt nó vào một số giá trị,
we would use this orange block here-- set i to 0.
chúng tôi sẽ sử dụng màu cam này chặn đây-- thiết lập i đến 0.
>> And we'll see today and beyond, just like last week,
>> Và chúng ta sẽ thấy ngày hôm nay và xa hơn nữa, giống như tuần trước,
programmers do almost always start counting from zero, really
lập trình viên làm hầu như luôn luôn bắt đầu đếm từ số không, thực sự
by convention.
theo quy ước.
But also because recall from our discussion of binary,
Nhưng cũng vì thu hồi từ thảo luận của chúng ta về nhị phân,
the smallest number you can represent with any number of bits
số nhỏ nhất có thể đại diện với bất kỳ số lượng các bit
is just going to be 0 itself.
chỉ sẽ là 0 chính nó.
And so we'll generally start initializing even our variables to 0.
Và vì vậy chúng tôi sẽ thường bắt đầu khởi tạo thậm chí biến của chúng tôi để 0.
>> And in C to do the same, we're going to say int
>> Và trong C để làm như vậy, chúng ta sẽ nói int
for integer, i just by convention.
cho số nguyên, tôi chỉ theo quy ước.
I could have called this variable anything I want, just like in Scratch.
Tôi có thể gọi là biến này bất cứ điều gì tôi muốn, giống như trong Scratch.
And then equals 0 just assigns the value 0 from the right
Và sau đó bằng 0 chỉ chuyển nhượng giá trị 0 từ bên phải
and puts it into the variable, or the storage container there, on the left.
và đặt nó vào biến, hoặc container lưu trữ ở đó, bên trái.
And the semi-colon as we'll see-- and we've seen a few of these already--
Và dấu chấm phẩy như chúng tôi sẽ see-- và chúng tôi đã nhìn thấy một vài trong số những already--
just means end of thought.
chỉ có nghĩa là kết thúc của tư tưởng.
Proceed to do something else on the lines that follow.
Tiến hành để làm cái gì khác trên dòng tiếp theo.
>> Now, what about Boolean expressions?
>> Bây giờ, những gì về các biểu thức Boolean?
Recall that in Scratch, these were expressions
Nhớ lại rằng trong Scratch, đây là những biểu thức
that are either true or false-- questions,
đó là một trong hai thành sự thật hoặc câu hỏi false--,
really, that are either true or false.
thực sự, đó là đúng hoặc sai.
So in the case of Scratch, we might ask a simple question like this,
Vì vậy, trong trường hợp của Scratch, chúng ta có thể đặt một câu hỏi đơn giản như thế này,
is i less than 50?
là tôi ít hơn 50?
So i, again, is an integer.
Vì vậy, tôi, một lần nữa, là một số nguyên.
Maybe we're using it in a Scratch program
Có lẽ chúng ta đang sử dụng nó trong một chương trình Scratch
to keep track of a score or something like that.
để theo dõi điểm số hay đại loại thế.
So this syntax here in Scratch just means, is i less than 50?
Vì vậy, cú pháp này ở đây trong Scratch chỉ có nghĩa là tôi ít hơn 50?
Well, thankfully, something is simple in C. And to translate,
Vâng, may mắn, cái gì là đơn giản trong C. Và để dịch,
this we would simply say i less than 50, using the familiar key
này, chúng ta sẽ chỉ đơn giản nói rằng tôi ít 50, sử dụng phím quen thuộc
on your keyboard.
trên bàn phím của bạn.
>> Meanwhile, if you wanted to say something more general,
>> Trong khi đó, nếu bạn muốn nói điều gì đó tổng quát hơn,
like, well, is x less than y where each of x and y are themselves variables?
như, tốt, là x ít hơn y mà mỗi của x và y là tự biến?
We can do the same thing in C, so long as we've
Chúng tôi có thể làm điều tương tự trong C, miễn là chúng tôi đã
created these variables already.
tạo ra các biến này đã.
And we'll see how to do that before long.
Và chúng ta sẽ thấy làm thế nào để làm điều đó trước khi dài.
We would simply say x less than y.
Chúng tôi chỉ đơn giản là nói ít hơn x y.
>> So you're starting to see some similarities.
>> Vì vậy, bạn đang bắt đầu thấy một số điểm tương đồng.
And those folks who made Scratch were certainly
Và những folks những người làm Scratch là chắc chắn
inspired by some of these basic ideas.
lấy cảm hứng từ một số trong những ý tưởng cơ bản.
And you'll see this kind of syntax in many languages--
Và bạn sẽ thấy loại này cú pháp trong nhiều languages--
not just Scratch, not just C, but Python,
không chỉ Scratch, không chỉ C, nhưng Python,
and JavaScript, and other languages still.
và JavaScript, và ngôn ngữ khác vẫn còn.
>> Let's consider another construct from C, the notion of a condition,
>> Hãy xem xét xây dựng khác từ C, khái niệm về một điều kiện,
doing something conditionally.
làm một cái gì đó có điều kiện.
If something is true, do this.
Nếu một cái gì đó là sự thật, làm được điều này.
If something else is true, do that.
Nếu cái gì khác là sự thật, làm điều đó.
It's sort of the programming equivalent of a fork in the road.
Đó là loại của chương trình tương đương với một ngã ba đường.
Maybe it's a two-way fork, a three-way fork, or more.
Có lẽ đó là một hai chiều ngã ba, ba chiều ngã ba, hoặc nhiều hơn.
And in Scratch, we might have seen something like this.
Và trong Scratch, chúng ta có thể có nhìn thấy một cái gì đó như thế này.
>> So this one's a big one.
>> Vì vậy, con này một lớn.
But consider the relative simplicity of the logic.
Nhưng xem xét tương đối đơn giản của logic.
If x is less than y, then say x is less than y, else if x is greater than y,
Nếu x là ít hơn so với năm trước, sau đó nói rằng x là ít hơn y, khác nếu x lớn hơn y,
then say x is greater than y.
sau đó nói x lớn hơn y.
And then, logically, if you think back to Scratch
Và sau đó, một cách logic, nếu bạn nghĩ lại Scratch
or just your own human intuition, well, if x is not greater than y, and x
hay chỉ là trực giác của con người của riêng bạn, tốt, nếu x là không lớn hơn y, và x
is not less than y, then of course x is going to be equal to y.
không phải là ít hơn so với y, sau đó tất nhiên x sẽ là bằng y.
So in this case, by nesting those Scratch blocks,
Vì vậy, trong trường hợp này, bởi làm tổ những khối Scratch,
can we achieve a three way fork in the road?
chúng ta có thể đạt được một ba cách ngã ba đường?
>> Meanwhile, if we want to do that in C, it arguably
>> Trong khi đó, nếu chúng ta muốn làm điều đó trong C, nó được cho là
looks a little simpler-- at least once you get familiar with the syntax.
nhìn một chút simpler-- ít nhất một khi bạn làm quen với cú pháp.
If x is less than y, printf x is less than y.
Nếu x là ít hơn so với năm trước, printf x là ít hơn so với năm ngoái.
Else if x is greater than y, printf x is greater than y.
Else if x lớn hơn y, printf x lớn hơn y.
Else printf x is equal to y-- and, again, with those backslash ends just
Khác printf x bằng y-- và, một lần nữa, với những dấu chéo ngược kết thúc chỉ
for those new lines so that if you actually ran this kind of program
đối với những dây chuyền mới để nếu bạn đã chạy loại chương trình
it would just move your cursor ultimately
nó sẽ chỉ di chuyển con trỏ của bạn cuối cùng
to the next line of the screen.
đến dòng kế tiếp của màn hình.
>> Now, meanwhile Scratch had other more sophisticated features, only
>> Bây giờ, trong khi đó Scratch có khác tính năng phức tạp hơn, chỉ
some of which we're going to initially move over to the world of C.
một số trong đó chúng ta sẽ ban đầu chuyển sang một thế giới của C.
And one of them was called a list in Scratch.
Và một trong số đó là được gọi là một danh sách trong Scratch.
And this was a special type of variable that
Và đây là một đặc biệt loại biến
allowed you to store multiple things in it back, to back, to back, to back.
cho phép bạn lưu trữ nhiều thứ trong nó trở lại, trở lại, trở lại, để trở lại.
>> In C, it doesn't have lists, per se, but something
>> Trong C, nó không có danh sách, mỗi gia nhập, nhưng một cái gì đó
that are more generally called arrays, although we'll
mà nói chung là hơn gọi là mảng, mặc dù chúng tôi sẽ
come back later this semester to looking at something
quay lại sau học kỳ này để nhìn vào một cái gì đó
called a list, or really a linked list.
được gọi là một danh sách, hoặc thực sự là một danh sách liên kết.
But for now, the closest equivalent in C for us
Nhưng hiện nay, gần nhất tương đương trong C cho chúng tôi
is going to be something called an array.
sẽ là một cái gì đó gọi là mảng.
And an array is simply a special type of variable
Và một mảng chỉ đơn giản là một là loại đặc biệt của biến
that allows you to store data back, to back, to back, to back.
cho phép bạn lưu trữ dữ liệu trở lại, trở lại, trở lại, trở lại.
>> And, indeed, in Scratch, if we wanted to access
>> Và, quả thật vậy, trong Scratch, nếu chúng ta muốn truy cập
the first element of an array or a list-- and I'm going to call it,
các yếu tố đầu tiên của một mảng hoặc một list-- và tôi sẽ gọi nó,
by convention, argv, argument vector, but more on that before long.
theo quy ước, argv, lập luận vector, nhưng thêm vào đó trước khi dài.
If I want to get at the first element of argv, in the world of Scratch
Nếu tôi muốn có được ở các phần tử đầu tiên argv, trong thế giới của Scratch
you actually do typically start counting from 1.
bạn thực sự làm thường bắt đầu đếm từ 1.
>> And so I might get item 1 of argv.
>> Và vì vậy tôi có thể nhận được khoản 1 argv.
That's just how MIT implemented the notion of lists.
Đó chỉ là cách MIT thực hiện khái niệm về danh sách.
But in C, I'm going to more simply just say, argv,
Nhưng trong C, tôi sẽ đơn giản hơn chỉ cần nói, argv,
which again is the name of my list-- or to be clear, an array.
mà lại là tên của tôi list-- hoặc để được rõ ràng, một mảng.
And if I want the first elements, I'm going
Và nếu tôi muốn là người đầu tiên yếu tố, tôi sẽ
to use square brackets, which you might not often used under a keyboard.
sử dụng dấu ngoặc vuông, mà bạn có thể không thường xuyên được sử dụng theo một bàn phím.
>> But 0 just means, get me the first.
>> Nhưng 0 chỉ có nghĩa là, làm cho tôi đầu tiên.
So on occasion and as time passes, we're going
Vì vậy, vào dịp và như thời gian trôi qua, chúng ta sẽ
to start to see these dichotomies between Scratch and C,
để bắt đầu thấy những phân đôi giữa Scratch và C,
whereby Scratch uses one.
theo đó Scratch sử dụng một.
We in C use 0 here.
Chúng tôi trong C sử dụng 0 ở đây.
But you'll quickly see once you understand
Nhưng bạn sẽ nhanh chóng thấy một khi bạn hiểu
the foundations of each language, that these things start to get all the more
nền móng của mỗi ngôn ngữ, mà những điều này bắt đầu để có được tất cả các chi tiết
familiar through practice and practice.
quen thuộc thông qua thực hành và thực hành.
>> So let's actually look now at a program.
>> Vì vậy, hãy thực sự nhìn tại một chương trình.
Here shall be the first of our C source code for complete programs.
Đây sẽ là lần đầu tiên của C của chúng tôi mã nguồn cho chương trình hoàn thiện.
And the program we're going to offer for consideration
Và chương trình chúng ta sẽ cung cấp để xem xét
is the one that's equivalent to that earlier Scratch piece.
là một trong đó là tương đương cho rằng mảnh Scratch trước đó.
>> So in here, we have what's arguably the simplest C program
>> Vì vậy, ở đây, chúng tôi có những gì cho là chương trình đơn giản C
you can write that actually does something.
bạn có thể viết rằng thực sự làm một cái gì đó.
Now, we'll look past, for now, has include,
Bây giờ, chúng ta sẽ xem qua, cho bây giờ, đã bao gồm,
standard io.h, and these angle brackets, and int, and void,
io.h tiêu chuẩn, và các góc ngoặc, và int và trống không,
and the curly braces, and the like.
và các dấu ngoặc nhọn, và như thế.
>> And let's just focus on what, at least intuitively,
>> Và chúng ta chỉ tập trung vào gì, ít nhất là trực giác,
might jump out at you already.
có thể nhảy vào bạn rồi.
In fact, main, I don't necessarily know what this is,
Trong thực tế, chính, tôi không nhất thiết phải biết điều này là gì,
but much like Scratch had that when green flag clicked puzzle piece,
nhưng giống như Scratch có khi nào lá cờ màu xanh lá cây nhấp mảnh ghép,
so does C as a programming language have a main piece of code that
cũng vậy C là một ngôn ngữ lập trình có một mảnh chính của mã đó
gets executed by default. And, indeed, it's literally going to be called main.
được thực hiện theo mặc định. Và thực sự, nó là nghĩa đen sẽ được gọi là chính.
>> So main is a function.
>> Vì vậy, chính là một chức năng.
And it's a special function that exists in C that when you run a program,
Và đó là một chức năng đặc biệt mà tồn tại trong C mà khi bạn chạy một chương trình,
it is main that gets run by default. In the world of Scratch,
nó là chính mà được chạy bởi mặc định. Trong thế giới của Scratch,
it was usually when green flag clicked that got run by default.
nó thường là khi lá cờ màu xanh lá cây nhấp đó đã chạy theo mặc định.
>> Meanwhile, we've seen this before, printf or print formatted, that's
>> Trong khi đó, chúng tôi đã nhìn thấy điều này trước đây, printf hoặc in định dạng, đó là
going to be a function that comes with C, along with a whole bunch of others,
sẽ là một chức năng mà đi kèm với C, cùng với một bó toàn bộ của người khác,
that will from time and time again, in order to do exactly
rằng sẽ từ thời gian và thời gian một lần nữa, để làm chính xác
as its name suggests, print something.
như tên gọi của nó cho thấy, in cái gì.
What do we want to print?
Những gì chúng tôi muốn in?
Well, we'll see that by enclosing characters
Vâng, chúng ta sẽ thấy rằng bởi nhân vật kèm theo
like these-- hello world, backslash n in double quotes,
như these-- thế giới hello, backslash n trong ngoặc kép,
we can tell printf exactly what to print on the screen.
chúng ta có thể nói chính xác printf in cái gì trên màn hình.
>> But in order to do that, we unfortunately
>> Nhưng để làm được đó, chúng tôi không may
need to take something that is already cryptic to us humans,
cần phải thực hiện một điều gì đó đã khó hiểu với con người chúng ta,
but at least it's somewhat readable-- sharp include, standard io.h, int,
nhưng ít nhất nó hơi readable-- sắc nét bao gồm, io.h chuẩn, int,
main, void, printf, all of the magical incantations we just saw on the screen.
chính, void, printf, tất cả các phép thuật câu thần chú, chúng tôi chỉ nhìn thấy trên màn hình.
But we actually have to go more arcane still.
Nhưng chúng tôi thực sự phải đi phức tạp hơn nhiều.
We first need to translate the code that we write into machine code.
Đầu tiên chúng ta cần để dịch mã mà chúng tôi viết thành mã máy.
And recall from last week that machines, at least the ones we know here,
Và nhớ lại từ tuần trước rằng máy móc, ít nhất là những người chúng tôi biết ở đây,
at the end of the day only understand zeros and ones.
vào cuối ngày duy nhất hiểu số không và những người thân.
>> And my God, if we had to write these zeros and ones to actually program,
>> Và Thiên Chúa của tôi, nếu chúng ta đã phải viết những số không và những người thực sự chương trình,
it would very, very quickly take the fun out of anything.
nó sẽ rất, rất nhanh chóng mất những niềm vui trong bất cứ điều gì.
But it turns out, per last week, that these patterns of zeros and ones
Nhưng hóa ra, mỗi tuần cuối cùng, rằng những mô hình số không và những người thân
just have special meaning.
chỉ có ý nghĩa đặc biệt.
In certain contexts, they might mean numbers.
Trong bối cảnh nhất định, họ có thể có nghĩa là con số.
>> In some contexts, they might mean letters, or colors, or any number
>> Trong một số hoàn cảnh, họ có thể có nghĩa là chữ cái, hoặc màu sắc, hoặc số bất kỳ
of other abstractions there upon.
trừu tượng hóa khác có thuận.
But just as your computer has a CPU, Central Processing Unit,
Nhưng cũng giống như máy tính của bạn có một CPU, đơn vị xử lý trung tâm,
or the brains inside of your computer.
hoặc bộ não bên trong máy tính của bạn.
It's usually Intel inside, because that's
Nó thường là Intel bên trong, bởi vì đó là
one of the biggest companies that makes CPUs for computers.
một trong những công ty lớn nhất mà làm cho CPU cho máy tính.
>> Well, Intel CPUs and others simply have decided in advance
>> Vâng, CPU Intel và những người khác chỉ đơn giản là đã quyết định trước
that certain patterns of zeros and ones shall mean specific things.
rằng một số mô hình của số không và những người có trách nhiệm có nghĩa là những việc cụ thể.
Certain patterns of zeros and ones will mean, print this to the screen,
Một số mô hình của số không và những người thân sẽ có nghĩa là, in này đến màn hình,
or add these two numbers, or subtract these two numbers,
hoặc thêm hai con số này, hoặc trừ hai con số này,
or move this piece of data from my computer's memory over here,
hoặc di chuyển này mảnh dữ liệu từ bộ nhớ máy tính của tôi trên đây,
or any number of other very low level, but ultimately useful, operations.
hoặc bất kỳ số lượng mức rất thấp khác, nhưng cuối cùng hữu ích, hoạt động.
But, thankfully, we humans are not going to need to know this level of detail.
Nhưng, may mắn thay, con người chúng ta sẽ không cần phải biết mức độ chi tiết này.
Indeed, just like last time, where we abstracted again, and again, and again,
Thật vậy, giống như thời gian qua, nơi chúng tôi trừu tượng hóa một lần nữa, và một lần nữa, và một lần nữa,
building from very low level primitives like zeros and ones
xây dựng từ mức rất thấp nguyên thủy như số không và những người thân
to higher level concepts like numbers, and letters,
các khái niệm mức độ cao hơn như số và chữ cái,
and colors, and more, so can we as programmers
và màu sắc, và nhiều hơn nữa, vì vậy có thể chúng tôi là lập trình viên
stand on the shoulders of others who have come before us
đứng trên vai của những người đã đi trước chúng ta
and use software that other people have written before us--
và sử dụng phần mềm khác người đã viết trước đây--
namely programs called compilers.
cụ thể là các chương trình được gọi là trình biên dịch.
>> C is a language that is usually compiled,
>> C là một ngôn ngữ thường được biên soạn,
which means converted from source code to machine code.
có nghĩa là chuyển đổi từ mã nguồn thành mã máy.
In particular, what this means is that if you've got your source
Đặc biệt, điều này có nghĩa được rằng nếu bạn đã có mã nguồn của bạn
code that you yourself write, as we soon will in just a moment on the screen,
mã mà bạn tự viết, như chúng ta sớm sẽ chỉ trong một khoảnh khắc trên màn hình,
and you want to convert it ultimately to machine code--
và bạn muốn chuyển đổi nó cuối cùng là máy code--
those zeros and ones that only your Mac or your PC
những số không và những người chỉ Mac hoặc máy PC của bạn
understands-- you've got a first feed that source code in as
understands-- bạn đã có một đầu tiên thức ăn đó mã nguồn trong khi
input to a special program called a compiler,
đầu vào cho một đặc biệt chương trình gọi là một trình biên dịch,
the output of which we shall see is machine code.
đầu ra của mà chúng sẽ thấy là mã máy.
And, indeed, last time we talked about, really, at the end of the day,
Và, quả thật vậy, thời gian qua, chúng tôi đã nói chuyện về, thực sự, vào cuối ngày,
problem solving.
giải quyết vấn đề.
You've got inputs.
Bạn đã có đầu vào.
And you've got outputs.
Và bạn đã có kết quả đầu ra.
And you've got some kind of algorithm in the middle.
Và bạn đã có một số loại của thuật toán ở giữa.
>> Algorithms can surely be implemented in software,
>> Các thuật toán chắc chắn có thể được thực hiện trong phần mềm,
as we saw with pseudocode last week and as we'll see with actual code
như chúng ta đã thấy với giả tuần trước và như chúng ta sẽ thấy có mã thực tế
this week.
tuần này.
And so a compiler really just has a set of algorithms inside
Và do đó, một trình biên dịch thực sự chỉ có một tập hợp các thuật toán bên trong
of it that know how to convert the special keywords,
của nó mà biết làm thế nào để chuyển đổi các từ khóa đặc biệt,
like main, and printf, and others that we just
như chính, và printf, và những người khác mà chúng ta vừa
saw into the patterns of zeros and ones that Intel inside and other CPUs
thấy vào các mô hình số không và những người mà Intel bên trong và các CPU
actually understands.
thực sự hiểu.
So how do we do this?
Vì vậy, làm thế nào để chúng tôi làm điều này?
Where do we get a compiler?
Nơi nào chúng ta có được một trình biên dịch?
>> Most of us here have a Mac or a PC.
>> Hầu hết chúng ta ở đây có một máy Mac hoặc máy PC.
And you're running Mac OS, or Windows, or Linux, or Solaris,
Và bạn đang chạy Mac OS, hoặc Windows, hoặc Linux, hoặc Solaris,
or any number of other operating systems.
hoặc bất kỳ số khác các hệ điều hành.
And, indeed, we could go out onto the web
Và, quả thật vậy, chúng ta có thể đi ra ngoài vào web
and download a compiler for your Mac or your PC
và tải về một trình biên dịch dành cho máy Mac hoặc máy PC của bạn
for your particular operating system.
cho hệ điều hành cụ thể của bạn.
But we would all be on different pages, so to speak.
Nhưng tất cả chúng ta sẽ được vào các trang khác nhau, vì vậy để nói chuyện.
We'd have slightly different configurations.
Chúng tôi muốn có một chút cấu hình khác nhau.
And things wouldn't work all the same.
Và việc này sẽ không làm việc tất cả như nhau.
And, indeed, these days many of us don't use
Và, quả thật vậy, những ngày này nhiều người trong chúng ta không sử dụng
software that runs only on our laptops.
phần mềm chỉ chạy trên máy tính xách tay của chúng tôi.
Instead, we use something like a browser that
Thay vào đó, chúng tôi sử dụng một cái gì đó giống như một trình duyệt
allows us to access web-based applications in the cloud.
cho phép chúng ta truy cập dựa trên web ứng dụng trong các đám mây.
And later this semester, we will do exactly that.
Và sau học kỳ này, chúng tôi sẽ làm chính xác điều đó.
We will write applications or software using code-- not C,
Chúng tôi sẽ viết các ứng dụng hay phần mềm sử dụng code-- không phải C,
but other languages like Python and JavaScript-- that run in the cloud.
nhưng các ngôn ngữ khác như Python và JavaScript-- chạy trong đám mây.
>> And to do that, we ourselves during the semester
>> Và để làm được điều đó, chính chúng ta trong học kỳ
will actually use a cloud-based environment known as CS50 IDE.
sẽ thực sự sử dụng một đám mây dựa trên môi trường được gọi là CS50 IDE.
This is a web-based programming environment, or integrated development
Đây là một chương trình dựa trên web môi trường, hoặc phát triển tích hợp
environment, IDe, that's built atop some open source software called Cloud 9.
môi trường, IDE, đó là xây dựng trên đỉnh một số phần mềm mã nguồn mở được gọi là Cloud 9.
And we've made some pedagogical simplifications to it
Và chúng tôi đã thực hiện một số nghiệp vụ sư phạm đơn giản hóa để nó
so as to hide certain features in the first weeks that we don't need,
để ẩn các tính năng nhất định trong những tuần đầu tiên mà chúng ta không cần,
after which you can reveal them and do most
sau đó bạn có thể tiết lộ họ và làm nhất
anything you want with the environment.
bất cứ điều gì bạn muốn với môi trường.
>> And it allows us, too, to pre-install certain software.
>> Và nó cho phép chúng ta nữa, để cài đặt sẵn phần mềm nào đó.
Things like a so-called CS50 library, which we'll soon see
Những điều như một cái gọi là CS50 thư viện, mà chúng ta sẽ sớm thấy
provides us in C with some additional functionality.
cung cấp cho chúng tôi trong C với một số chức năng bổ sung.
So if you go to, ultimately, CS50.io, you'll be prompted to log in,
Vì vậy, nếu bạn đi đến cuối cùng, CS50.io, bạn sẽ được nhắc nhở để đăng nhập,
and once you do and create an account for free,
và một khi bạn làm và tạo một tài khoản miễn phí,
you will be able to access an environment that looks quite like this.
bạn sẽ có thể truy cập vào một môi trường trông khá như thế này.
>> Now, this is in the default mode.
>> Bây giờ, điều này là ở chế độ mặc định.
Everything is nice and bright on the screen.
Mọi thứ đều tốt đẹp và sáng trên màn hình.
Many of us have a habit of working on CS50 piece that's
Nhiều người trong chúng ta có một thói quen làm việc trên mảnh đó là CS50
quite late into the night.
khá muộn vào ban đêm.
And so some of you might prefer to turn it into night mode, so to speak.
Và do đó, một số bạn có thể thích biến nó thành chế độ ban đêm, vì vậy để nói chuyện.
>> But, ultimately, what you're going to see within CS50 IDE
>> Nhưng, cuối cùng, những gì bạn sẽ thấy bên trong CS50 IDE
is three distinct areas-- an area on the left where
là ba areas-- biệt một khu vực trên các nơi còn lại
your files are going to be in the cloud, an area on the top right
file của bạn đang có được trong đám mây, một khu vực phía trên bên phải
where your code is going to be editable.
nơi mà mã của bạn là có thể chỉnh sửa.
You'll be able to open individual tabs for any program
Bạn sẽ có thể mở tab riêng lẻ cho bất kỳ chương trình
that you write this semester inside of that top right hand corner.
mà bạn viết trong học kỳ này bên trong đó góc trên bên phải.
And then most arcanely, and yet powerfully,
Và sau đó arcanely nhất, và chưa mạnh mẽ,
is going to be this thing at the bottom known as a terminal window.
sẽ là điều này tại đáy biết đến như một cửa sổ terminal.
>> This is an old school Command Line Interface,
>> Đây là một trường học cũ Giao diện dòng lệnh,
or CLI, that allows you to execute commands
hoặc CLI, cho phép bạn để thực hiện các lệnh
on the computer-- in this case, the computer in the cloud--
trên computer-- trong trường hợp này, các máy tính trong cloud--
to do things like compile your code from source code to machine code,
để làm những việc như biên dịch mã của bạn từ mã nguồn thành mã máy,
to run your programs, or to start your web server, or to access your database,
để chạy chương trình của bạn, hoặc để bắt đầu của bạn máy chủ web, hoặc để truy cập cơ sở dữ liệu của bạn,
and any number of other techniques that we'll start to use before long.
và bất kỳ số kỹ thuật khác rằng chúng ta sẽ bắt đầu sử dụng trước khi dài.
But to get there, we're going to actually have
Nhưng để đạt được điều đó, chúng tôi sẽ thực sự có
to go online and start playing.
để đi trực tuyến và bắt đầu chơi.
And to do that, let's first start tinkering with main,
Và để làm được điều đó, trước tiên hãy bắt đầu mày mò với chính,
and write the main part of a program.
và viết các phần chính của một chương trình.
And let's use that function printf, which we used earlier,
Và chúng ta hãy sử dụng chức năng printf, mà chúng tôi sử dụng trước đó,
simply to say something.
đơn giản chỉ để nói một cái gì đó.
>> So here I am already inside of CS50 IDE.
>> Vì vậy, ở đây tôi đã được bên trong của CS50 IDE.
I've logged in advance.
Tôi đã đăng nhập trước.
And I full screened the window.
Và tôi hoàn toàn chiếu cửa sổ.
And so, ultimately, you too in coming problems
Và như vậy, cuối cùng, bạn có quá trong vấn đề sắp tới
will follow similar steps that will provide online documentation.
sẽ thực hiện theo các bước tương tự sẽ cung cấp tài liệu trực tuyến.
So you don't need to worry about absorbing every little technical step
Vì vậy, bạn không cần phải lo lắng về hấp thụ tất cả các bước kỹ thuật ít
that I do here today.
mà tôi làm ở đây ngày hôm nay.
>> But you'll get a screen like this.
>> Nhưng bạn sẽ nhận được một màn hình như thế này.
I happen to be in night mode.
Tôi xảy ra được trong chế độ ban đêm.
And you can brighten everything up by disabling night mode.
Và bạn có thể làm sáng tất cả mọi thứ lên bằng cách tắt chế độ ban đêm.
And at the end of the day, you're going to see
Và vào cuối của ngày, bạn sẽ thấy
these three main areas-- the file browser at left, the code tabs up top,
ba chính areas-- file trình duyệt ở bên trái, các tab mã lên hàng đầu,
and the terminal window at the bottom.
và các cửa sổ terminal ở phía dưới.
>> Let me go ahead and write my first program.
>> Hãy để tôi đi trước và viết chương trình đầu tiên của tôi.
I'm going to preemptively go to File, Save, and save my file as hello.c.
Tôi sẽ làm việc tạm vào File, Save, và lưu tập tin của tôi như là hello.c.
Indeed, by convention, any program we write that's written in the C language
Thật vậy, theo quy ước, bất kỳ chương trình chúng tôi viết được được viết bằng ngôn ngữ C
should be named something dot c, by convention.
nên được đặt tên là một cái gì đó dot c, theo quy ước.
So I'm going to name it hello.c, because I just want to say hello to the world.
Vì vậy, tôi sẽ đặt tên nó hello.c, vì Tôi chỉ muốn nói xin chào với thế giới.
Now I'm going to zoom out and click Save.
Bây giờ tôi sẽ để phóng to ra và bấm Save.
And all I have here now is a tab in which I can start writing code.
Và tất cả tôi có ở đây bây giờ là một tab trong đó tôi có thể bắt đầu viết mã.
>> This is not going to compile.
>> Điều này sẽ không được biên dịch.
This means nothing.
Điều này có nghĩa là không có gì.
And so even if I converted this to zeros and ones,
Và ngay cả nếu tôi chuyển đổi này để số không và những người thân,
the CPU is going to have no idea what's going around.
CPU sẽ không có ý tưởng những gì đang diễn ra xung quanh.
But if I write lines that do match up with C's conventions-- C being,
Nhưng nếu tôi viết dòng mà phù hợp với C phúc conventions-- C,
again, this language-- with syntax like this, printf hello world-- and I've
một lần nữa, điều này language-- với cú pháp như này, printf chào world-- và tôi đã
gotten comfortable with doing this over time.
nhận được thoải mái với làm điều này theo thời gian.
So I don't think I made any typographical errors.
Vì vậy, tôi không nghĩ rằng tôi đã thực hiện bất kỳ lỗi đánh máy.
>> But, invariably, the very first time you do this, you will.
>> Nhưng, không thay đổi, việc đầu tiên khi bạn làm điều này, bạn sẽ.
And what I am about to do might very well not work for you the first time.
Và những gì tôi về để làm sẽ rất kinh cũng không làm việc cho bạn lần đầu tiên.
And that's perfectly OK, because right now you
Và đó là hoàn toàn OK, bởi vì ngay bây giờ bạn
might just see a whole lot of newness, but over time once you get familiar
chỉ có thể thấy một toàn bộ rất nhiều sự mới mẻ, nhưng theo thời gian khi bạn làm quen
with this environment, and this language, and others,
với môi trường này, và ngôn ngữ này, và những người khác,
you'll start to see things that are either correct or incorrect.
bạn sẽ bắt đầu thấy những điều mà hoặc là đúng hay sai.
>> And this is what the teaching fellows and course
>> Và đây là những gì nghiên cứu sinh giảng dạy và học
assistants get so good at over time, is spotting mistakes or bugs in your code.
trợ lý được tốt như vậy tại qua thời gian, được đốm sai sót hoặc lỗi trong mã của bạn.
But I claim that there are no bugs in this code.
Nhưng tôi cho rằng có không có lỗi trong mã này.
So I now want to run this program.
Vì vậy, bây giờ tôi muốn chạy chương trình này.
>> Now on my own Mac or PC, I'm in the habit of double clicking icons
>> Bây giờ trên máy Mac hoặc máy PC của riêng tôi, tôi đang ở trong thói quen của các biểu tượng nhấp đúp
when I want to run some program.
khi tôi muốn chạy một số chương trình.
But that's not the model here.
Nhưng đó không phải là mô hình ở đây.
In this environment, which is CS50 IDE.
Trong môi trường này, đó là CS50 IDE.
We are using an operating system called Linux.
Chúng tôi đang sử dụng một điều hành hệ thống gọi là Linux.
Linux is reminiscent of another operating system, generally known
Linux là gợi nhớ của người khác hệ điều hành, thường được biết đến
as Unix.
như Unix.
And Linux is particularly known for having a Command Line Environment, CLI.
Và Linux được đặc biệt biết đến với có một Command Line Môi trường, CLI.
Now, we're using a specific flavor of Linux called Ubuntu.
Bây giờ, chúng tôi đang sử dụng cụ thể hương vị của Linux gọi là Ubuntu.
And Ubuntu is simply a certain version of Linux.
Và Ubuntu chỉ đơn giản là một là phiên bản nào đó của Linux.
>> But these Linux's these days do actually come with graphical user interfaces.
>> Nhưng của các Linux trong những ngày làm thực đi kèm với giao diện người dùng đồ họa.
And the one we happen to be using here is web-based.
Và những gì chúng tôi xảy ra được sử dụng ở đây là dựa trên web.
So this might look even a little different from something
Vì vậy, đây có thể nhìn ngay cả một chút khác nhau từ một cái gì đó
you yourself might have seen or run in the past.
bạn mình có thể có nhìn thấy hoặc chạy trong quá khứ.
>> So I'm going to go ahead now and do the following.
>> Vì vậy, tôi sẽ đi trước bây giờ và làm như sau.
I've saved this file as hello.c.
Tôi đã lưu tập tin này như hello.c.
I'm going to go ahead and type clanghello.c So Clang
Tôi sẽ đi trước và loại clanghello.c Vì vậy Clang
for the C language is a compiler.
cho ngôn ngữ C là một trình biên dịch.
It's pre-installed in CS50 IDE.
Nó được cài đặt sẵn trong CS50 IDE.
And you can absolutely download and install this on your own Mac or PC.
Và bạn hoàn toàn có thể tải về và cài đặt này trên máy Mac hoặc máy PC của bạn.
>> But, again, you wouldn't have all of the pre-configuration done for you.
>> Nhưng, một lần nữa, bạn sẽ không có tất cả pre-cấu hình thực hiện cho bạn.
So for now, I'm just going to run clanghello.c.
Vì vậy, bây giờ, tôi chỉ sẽ chạy clanghello.c.
And now notice this syntax here will eventually
Và bây giờ nhận thấy cú pháp này đây sẽ cuối cùng
realize just means that I'm in a folder or directory called Workspace.
nhận ra chỉ có nghĩa là tôi đang ở trong một thư mục hoặc thư mục gọi là Workspace.
This dollar sign is just convention for meaning, type your commands here.
ký hiệu đô la này chỉ là ước ý nghĩa, gõ các lệnh của bạn ở đây.
>> It's what's called a prompt, just by convention is dollar sign.
>> Đó là những gì được gọi là một nhắc nhở, chỉ theo quy ước là ký hiệu đô la.
And if I go ahead now and click Enter, nothing seems to have happened.
Và nếu tôi đi trước bây giờ và nhấp Nhập, không có gì có vẻ như đã xảy ra.
But that's actually a good thing.
Nhưng đó thực sự là một điều tốt.
The less that happens on your screen, the more likely
Càng ít xảy ra trên màn hình của bạn, nhiều khả năng
your code is to be correct, at least syntactically.
mã của bạn là đúng, ít nhất là cú pháp.
>> So if I want to run this program, what do I do?
>> Vì vậy, nếu tôi muốn chạy này chương trình, tôi phải làm gì?
Well, it turns out that the default name by convention
Vâng, nó quay ra rằng Tên mặc định theo quy ước
for programs when you don't specify a name for your program is just a.out.
cho các chương trình khi bạn không chỉ định một đặt tên cho chương trình của bạn chỉ là a.out.
And this syntax too, you'll get familiar with before long.
Và cú pháp này quá, bạn sẽ làm quen với trước khi dài.
>> Dot slash just means, hey, CS50 IDE, run a program called a.out
>> Dot giảm chỉ có nghĩa là, hey, CS50 IDE, chạy một chương trình gọi là a.out
that's inside my current directory.
đó là bên trong thư mục hiện tại của tôi.
That dot means the current directory.
dot đó có nghĩa là thư mục hiện hành.
And we'll see what other such sequences of characters means before long.
Và chúng ta sẽ thấy những gì các trình tự khác như của các nhân vật có nghĩa là trước khi dài.
>> So here we go, Enter, hello world.
>> Vì vậy, ở đây chúng tôi đi, Enter, hello thế giới.
And you'll notice, that what happened?
Và bạn sẽ nhận thấy, rằng những gì đã xảy ra?
Not only did it print hello world.
Không chỉ làm nó in hello thế giới.
It also moved the cursor to the next line.
Nó cũng di chuyển con trỏ đến dòng kế tiếp.
>> And why was that?
>> Tại sao lại thế?
What was the code that we wrote before that ensured that the cursor would
mã mà chúng tôi đã viết trước đây là gì đã bảo đảm rằng con trỏ sẽ
go on the next line?
đi trên dòng tiếp theo?
Funny thing about a computer is it's only going
Điều buồn cười về một máy tính là nó chỉ đi
to do literally what you tell it to do.
làm nghĩa đen những gì bạn nói với nó để làm.
>> So if you tell it to printf hello, comma, space, world, close quote,
>> Vì vậy, nếu bạn cho nó để printf hello, dấu phẩy, không gian, thế giới, trích dẫn gần gũi,
it's literally only going to print those characters.
nó là nghĩa đen chỉ đi để in những ký tự.
But I had this special character at the end, recall, backslash n.
Nhưng tôi đã có nhân vật đặc biệt này ở cuối, thu hồi, dấu chéo ngược n.
And that's what ensured that the character went
Và đó là những gì đảm bảo rằng các nhân vật đã đi
to the next line of the screen.
đến dòng kế tiếp của màn hình.
>> In fact, let me go and do this.
>> Trong thực tế, để tôi đi và làm điều này.
Let me go ahead and delete this.
Hãy để tôi đi trước và xóa này.
Now, notice that the top of my screen there's
Bây giờ, hãy chú ý trên màn hình của tôi có
a little red light in the tab indicating,
một chút ánh sáng màu đỏ trong tab cho thấy,
hey, you've not saved your file.
hey, bạn đã không được lưu tập tin của bạn.
So I'm going to go ahead with control S or command S, save the file.
Vì vậy, tôi sẽ đi trước với điều khiển S hoặc lệnh S, lưu tập tin.
Now it goes-- went for a moment-- green.
Bây giờ nó goes-- đi cho một màu xanh lá cây moment--.
And now it's back to just being a close icon.
Và bây giờ nó quay trở lại chỉ là một biểu tượng đóng.
>> If I now run clanghello.c again, Enter, dot slash, a.out, Enter,
>> Nếu bây giờ tôi chạy clanghello.c một lần nữa, Nhập, dấu chấm dấu gạch chéo, a.out, Enter,
you'll see that it still worked.
bạn sẽ thấy rằng nó vẫn làm việc.
But it's arguably a little buggy.
Nhưng nó cho là một lỗi nhỏ.
Right now, my prompt-- workspace, and then that dollar sign,
Ngay bây giờ, không gian làm việc prompt-- của tôi, và sau đó là ký hiệu đô la,
and then my actual prompt-- is all on the same line.
và sau đó prompt-- thực tế của tôi là tất cả trên cùng một dòng.
So this certainly an aesthetic bug, even if it's not really a logical bug.
Vì vậy, đây chắc chắn là một lỗi thẩm mỹ, thậm chí nếu nó không thực sự là một lỗi logic.
>> So I'm going to undo what I just did.
>> Vì vậy, tôi sẽ hoàn tác những gì tôi chỉ cần làm.
I'm going to rerun a.out.
Tôi sẽ chạy lại a.out.
Notice I've added the newline character back.
Thông báo của tôi đã thêm xuống dòng nhân vật trở lại.
I've saved the file.
Tôi đã lưu tập tin.
>> So I'm going to rerun a.out, and-- dammit, a bug, a bug meaning mistake.
>> Vì vậy, tôi sẽ chạy lại a.out, và- Chết tiệt, một lỗi, một lỗi có nghĩa là sai lầm.
So the bug is that even though I added the backslash n there,
Vì vậy, các lỗi đó là mặc dù Tôi thêm dấu chéo ngược n có,
re-saved, re-ran the program, the behavior was the same.
tái lưu, tái chạy các chương trình, hành vi là như nhau.
Why would that be?
Tại sao điều đó sẽ là gì?
>> I'm missing a step, right?
>> Tôi đang thiếu một bước, phải không?
That key step earlier was that you have to-- when you change your source code,
Đó là bước quan trọng trước là bạn có với: khi bạn thay đổi mã nguồn của bạn,
it turns out also run it through the compiler
Hóa ra cũng chạy nó thông qua các trình biên dịch
again so you get new machine code.
một lần nữa để bạn có được mã máy mới.
And the machine code, the zeros and ones,
Và các mã máy, các số không và những người thân,
are going to be almost identical, but not perfectly so, because we need,
đang có được gần như giống hệt nhau, nhưng không hoàn toàn như vậy, vì chúng ta cần,
of course, that new line.
tất nhiên, rằng dòng mới.
>> So to fix this, I'm going to need to rerun clanghello.c, enter, dot
>> Vì vậy, để khắc phục điều này, tôi sẽ cần chạy lại clanghello.c, nhập, chấm
slash, a.out.
dấu gạch chéo, a.out.
And now, hello world is back to where I expect it to be.
Và bây giờ, xin chào thế giới đã trở lại đến nơi mà tôi mong đợi nó được.
So this is all fine and good.
Vì vậy, đây là tất cả tốt và tốt.
But a.out is a pretty stupid name for a program, even though it happens to be,
Nhưng a.out là một cái tên khá ngu ngốc cho một chương trình, mặc dù nó sẽ xảy ra,
for historical reasons, the default-- meaning assembly outputs.
vì lý do lịch sử, default-- nghĩa là đầu ra lắp ráp.
>> But let me go ahead here and do this differently.
>> Nhưng hãy để tôi đi trước đây và điều này khác đi.
I want my hello world program to actually be called hello.
Tôi muốn chương trình hello thế giới của tôi để thực sự được gọi là hello.
So if it were an icon on my desktop, it wouldn't be a.out.
Vì vậy, nếu nó là một biểu tượng trên của tôi máy tính để bàn, nó sẽ không được a.out.
It would be called hello.
Nó sẽ được gọi là hello.
>> So to do this, it turns out that Clang, like many programs,
>> Vì vậy, để làm được điều này, nó quay ra rằng Clang, giống như nhiều chương trình,
supports command line arguments, or flags, or switches,
hỗ trợ các tham số dòng lệnh, hoặc cờ, hoặc bị chuyển mạch,
which simply influence its behavior.
mà đơn giản chỉ ảnh hưởng đến hành vi của nó.
Specifically, Clang supports a dash o flag, which then takes a second word.
Cụ thể, Clang hỗ trợ o dash lá cờ, mà sau đó có một từ thứ hai.
In this case, I'll arbitrarily, but reasonably, call it hello.
Trong trường hợp này, tôi sẽ tùy tiện, nhưng hợp lý, hãy gọi nó hello.
But I could call it anything I want, except a.out, which
Nhưng tôi có thể gọi nó là bất cứ điều gì Tôi muốn, ngoại trừ a.out, mà
would be rather besides the point.
sẽ được thay bên cạnh điểm.
>> And then just specify the name of the file I do want to compile.
>> Và sau đó chỉ cần ghi rõ tên của các tập tin tôi muốn biên dịch.
So now even though at the beginning of the command I still have Clang,
Vì vậy, bây giờ thậm chí mặc dù lúc đầu của lệnh tôi vẫn còn có Clang,
at the end of the command I still have the filename,
ở phần cuối của lệnh Tôi vẫn còn có các tên tập tin,
I now have these command line arguments, these flags that are saying,
bây giờ tôi có những dòng lệnh lập luận, những lá cờ đó đang nói,
oh, by the way, output-o, a file called hello, not the default a.out.
oh, bằng cách này, đầu ra-o, một tập tin hello, không phải là a.out mặc định.
>> So if I hit Enter now, nothing seems to have happened.
>> Vì vậy, nếu tôi nhấn Enter bây giờ, không có gì dường như đã xảy ra.
And, yet, now I can do dot slash hello.
Và, đâu, bây giờ tôi có thể làm dấu chấm dấu gạch chéo hello.
So it's the same program.
Vì vậy, đó là chương trình tương tự.
The zeros and ones are identical at the end of the day.
Các số không và những người thân giống hệt nhau vào cuối ngày.
>> But they're in two different files-- a.out,
>> Nhưng họ đang ở trong hai a.out files-- khác nhau,
which is the first version and just foolishly named,
đó là phiên bản đầu tiên và chỉ cách ngu ngốc đặt tên,
and now hello, which is a much more compelling name for a program.
và bây giờ xin chào, đó là một nhiều nhiều tên hấp dẫn cho một chương trình.
But, honestly, I am never going to remember this again,
Nhưng, thành thật, tôi không bao giờ sẽ nhớ điều này một lần nữa,
and again, and again.
và một lần nữa, và một lần nữa.
And, actually, as we write more complicated programs,
Và thật ra, như chúng ta viết chương trình phức tạp hơn,
the commands you're going to have to write
các lệnh bạn sẽ phải viết
are going to get even more complicated still.
sẽ nhận được thậm chí phức tạp hơn vẫn còn.
>> And so not to worry.
>> Và do đó, không phải lo lắng.
It turns out that humans before us have realized they too
Nó chỉ ra rằng con người trước chúng tôi đã nhận ra rằng họ quá
had this exact same problem.
có cùng một vấn đề chính xác này.
They too did not enjoy having to type fairly long, arcane commands,
Họ cũng không thích phải gõ khá dài, các lệnh phức tạp,
let alone remember them.
hãy để một mình nhớ chúng.
And so humans before us have made other programs that make it easier
Và do đó con người trước chúng ta đã thực hiện các chương trình khác mà làm cho nó dễ dàng hơn
to compile your software.
biên dịch phần mềm của bạn.
>> And, indeed, one such program is called Make.
>> Và, quả thật vậy, một trong những ví dụ chương trình được gọi là Make.
So I'm going to go ahead and do this.
Vì vậy, tôi sẽ đi trước và làm điều này.
I'm going to undo everything I just did in the following way.
Tôi sẽ lùi lại tất cả mọi thứ tôi chỉ cần làm theo cách sau.
Let me type LS.
Hãy để tôi gõ LS.
And you'll notice three things-- a.out, and a star, hello
Và bạn sẽ thấy ba things-- a.out, và một ngôi sao, xin chào
and a star, and hello.c.
và một ngôi sao, và hello.c.
Hopefully, this should be a little intuitive,
Hy vọng rằng, điều này cần có một ít trực quan,
insofar as earlier there was nothing in this workspace.
trong chừng mực trước đó đã có không có gì trong không gian làm việc này.
There was nothing that I had created until we started class.
Chẳng có gì mà tôi đã có tạo ra cho đến khi chúng tôi bắt đầu lớp.
>> And I created hello.c.
>> Và tôi đã tạo hello.c.
I then compiled it, and called it a.out.
sau đó tôi biên dịch nó, và gọi nó là a.out.
And then I compiled it again slightly differently and called it hello.
Và sau đó tôi biên soạn lại một chút khác nhau và gọi nó là hello.
So I have three files in this directory, in this folder called Workspace.
Vì vậy, tôi có ba tập tin trong thư mục này, trong thư mục này được gọi là Workspace.
Now, I can see that as well if I zoom out actually.
Bây giờ, tôi có thể nhìn thấy điều đó là tốt nếu tôi thu nhỏ thực sự.
>> If I zoom out here and look at that top right hand
>> Nếu tôi phóng to ra ở đây và nhìn vào đó trên bên phải
corner, as promised the left hand side of your screen
góc, như đã hứa bên trái bên của màn hình của bạn
is always going to show you what's in your account, what's
luôn luôn là sẽ chỉ cho bạn những gì trong tài khoản của bạn, những gì
inside of CS50 IDE.
bên trong của CS50 IDE.
And there is three files there.
Và có ba tập tin đó.
>> So I want to get rid of a.out and hello.
>> Vì vậy, tôi muốn thoát khỏi a.out và chào.
And as you might imagine intuitively, you
Và như bạn có thể tưởng tượng trực giác, bạn
could sort of control click or right click on this.
có thể sắp xếp kiểm soát nhấp chuột hoặc click chuột phải vào điều này.
And this little menu pops up.
Và đơn này ít bật lên.
You can download the file, run it, preview it, refresh, rename,
Bạn có thể tải về các tập tin, chạy nó, xem trước nó, làm mới, đổi tên,
or what not.
hoặc những gì không.
>> And I could just delete, and it would go away.
>> Và tôi chỉ có thể xóa, và nó sẽ biến mất.
But let's do things with a command line for now, so as to get comfortable
Nhưng chúng ta hãy làm việc với một lệnh dòng cho bây giờ, để có được thoải mái
with this, and do the following.
với điều này, và làm như sau.
I'm going to go ahead and remove a.out by typing literally rma.out.
Tôi sẽ đi trước và loại bỏ a.out bằng cách gõ theo nghĩa đen rma.out.
It turns out, the command for removing or deleting something,
Hóa ra, lệnh cho loại bỏ hoặc xóa một cái gì đó,
is not remove or delete.
không phải là loại bỏ hoặc xóa.
>> It's more succinctly RM, just to save you some keystrokes, and hit Enter.
>> Đó là cách ngắn gọn hơn RM, chỉ để tiết kiệm bạn một số thao tác bàn phím, và nhấn Enter.
Now we're going to be somewhat cryptically remove regular file a.out.
Bây giờ chúng ta sẽ được phần nào khó hiểu loại bỏ tập tin a.out thường xuyên.
I don't really know what an irregular file would be yet.
Tôi thực sự không biết những gì một tập tin bất thường sẽ được nêu ra.
But I do want to remove it.
Nhưng tôi muốn loại bỏ nó.
>> So I'm going to type y for yes.
>> Vì vậy, tôi sẽ gõ y cho có.
Or I could type it out, and hit Enter.
Hoặc tôi có thể gõ nó ra, và nhấn Enter.
And, again, nothing seems to happen.
Và, một lần nữa, không có gì có thể xảy ra.
But that is, generally, a good thing.
Nhưng đó là, nói chung, là một điều tốt.
>> If I type LS this time, what should I see?
>> Nếu tôi gõ LS thời gian này, Tôi sẽ thấy những gì?
Hopefully, just hello and hello.c.
Hy vọng rằng, chỉ chào và hello.c.
Now, as an aside, you'll notice this star, asterisk,
Bây giờ, như một sang một bên, bạn sẽ nhận thấy ngôi sao này, dấu hoa thị,
that's at the end of my programs.
đó là ở phần cuối của chương trình của tôi.
And they're also showing up in green.
Và họ cũng đang hiển thị trong màu xanh lá cây.
That is just CS50 IDE's way of cluing you into the fact
Đó chỉ là cách CS50 IDE của cluing bạn vào thực tế
that that's not source code.
rằng đó không phải là mã nguồn.
That's an executable, a runnable program that you can actually run
Đó là một thực thi, một Runnable chương trình mà bạn thực sự có thể chạy
by doing dot slash, and then it's name.
bằng cách làm dấu chấm dấu gạch chéo, và sau đó tên của nó.
>> Now, let me go ahead and remove this, rm hello, Enter, remove regular
>> Bây giờ, hãy để tôi đi trước và loại bỏ này, rm hello, Enter, loại bỏ thường xuyên
file hello, yes.
nộp xin chào, có.
And now if I type LS, we're back to hello.c.
Và bây giờ nếu tôi gõ LS, Chúng ta trở lại hello.c.
Try not to delete your actual source code.
Cố gắng không để xóa của bạn mã nguồn thực tế.
Even though there are features built into CS50 IDE where
Mặc dù có những tính năng được xây dựng vào CS50 IDE nơi
you can go through your revision history and rewind in time if you accidentally
bạn có thể đi qua lịch sử sửa đổi của bạn và tua lại trong thời gian nếu bạn vô tình
delete something, do be mindful as per these prompts yes or no,
xóa cái gì, làm được tâm theo các hướng dẫn có hoặc không,
of what you actually want to do.
những gì bạn thực sự muốn làm.
And if I go up to the top left hand corner here,
Và nếu tôi đi lên đến đỉnh góc bên trái bàn tay ở đây,
all that remains is hello.c.
tất cả những gì còn lại là hello.c.
So there's bunches of other commands that you
Vì vậy, có chùm lệnh khác mà bạn
can execute in the world of Linux, one of which is, again, Make.
có thể thực hiện trong thế giới của Linux, một trong số đó là, một lần nữa, làm.
And we're going to Make my program now as follows.
Và chúng ta sẽ làm chương trình của tôi bây giờ như sau.
>> Instead of doing clang, instead of doing clang-o,
>> Thay vì làm vang, thay vì làm vang-o,
I'm going to simply literally type, make hello.
Tôi sẽ chỉ đơn giản nghĩa đen gõ, làm hello.
And now notice, I am not typing make hello.c.
Và bây giờ để ý, tôi không gõ làm hello.c.
I am typing make hello.
Tôi gõ làm hello.
>> And this program Make that comes with CS50 IDE, and more
>> Và chương trình này Làm cho rằng đi kèm với IDE CS50, và nhiều hơn nữa
generally with Linux, is a program that's
nói chung với Linux, là một chương trình đó là
going to make a program called Hello.
sẽ thực hiện một chương trình gọi là Hello.
And it's going to assume, by convention, that if this program can be made,
Và nó sẽ giả định, theo quy ước, rằng nếu chương trình này có thể được thực hiện,
it's going to be made from a source code file ending in dot c, hello.c.
nó sẽ được thực hiện từ một nguồn mã tập tin kết thúc bằng dấu chấm c, hello.c.
>> So if I hit Enter now, notice that the command that gets executed
>> Vì vậy, nếu tôi nhấn Enter bây giờ, thông báo rằng lệnh đó được thực thi
is actually even longer before than before.
là thực sự thậm chí còn trước so với trước đây.
And that's because we've preconfigured CS50 IDE to have
Và đó là bởi vì chúng tôi đã cấu hình sẵn CS50 IDE có
some additional features built in that we don't need just yet, but soon will.
một số tính năng bổ sung xây dựng trong đó chúng ta không cần chỉ được nêu ra, nhưng sớm biết thôi.
But the key thing to realize is now I have a Hello program.
Nhưng điều quan trọng để nhận ra là bây giờ tôi có một chương trình Hello.
>> If I type LS again, I have a hello program.
>> Nếu tôi gõ LS lần nữa, tôi có một chương trình hello.
And I can run it with dot slash a.out, no,
Và tôi có thể chạy nó với dot giảm a.out, không,
because the whole point of this exercise was dot slash hello.
bởi vì toàn bộ các điểm này tập thể dục là dấu chấm dấu gạch chéo hello.
And now I have my hello world program.
Và bây giờ tôi có chương trình hello thế giới của tôi.
So moving forward, we're almost always just
Vì vậy, di chuyển về phía trước, chúng tôi hầu như luôn luôn chỉ
going to compile our programs using the command Make.
sẽ biên dịch chương trình của chúng tôi sử dụng Make lệnh.
And then we're going to run them by dot slash, and the program's name.
Và sau đó chúng ta sẽ chạy chúng bằng cách dot gạch chéo, và tên của chương trình.
But realize what Make is doing for you, is it is itself not a compiler.
Nhưng nhận ra những gì Hãy là làm cho bạn, là nó là chính nó không phải là một trình biên dịch.
It's just a convenience program that knows how to trigger a compiler
Nó chỉ là một chương trình tiện mà biết làm thế nào để kích hoạt một trình biên dịch
to run so that you yourself can use it.
chạy để bạn mình có thể sử dụng nó.
>> What other commands exist in Linux, and in turn the CS50 IDE?
>> Những lệnh khác tồn tại trong Linux, và lần lượt các CS50 IDE?
We'll soon see that there's a CD command, Change Directory.
Chúng tôi sẽ sớm thấy rằng có một lệnh CD, Change Directory.
This allows you within your command line interface
Điều này cho phép bạn trong vòng giao diện dòng lệnh của bạn
to move forward, and back, and open up different folders
để di chuyển về phía trước, và trở lại, và mở các thư mục khác nhau
without using your mouse.
mà không cần sử dụng con chuột của bạn.
>> LS we saw, which stands for list the files in the current directory.
>> LS chúng ta đã thấy, đó là viết tắt của danh sách các tập tin trong thư mục hiện hành.
Make Dir, you can probably start to infer
Hãy Dir, bạn có thể có thể bắt đầu để suy ra
what these mean now-- make directory, if you want to create a folder.
những gì chúng có ý nghĩa now-- tạo thư mục, nếu bạn muốn tạo một thư mục.
RM for remove, RM Dir for remove directory-- and these,
RM cho remove, RM Dir cho loại bỏ directory-- và những,
again, are the command line equivalents of what you
một lần nữa, là những dòng lệnh tương đương của bạn
could do in CS50 IDE with your mouse.
có thể làm trong CS50 IDE với con chuột của bạn.
But you'll soon find that sometimes it's just
Nhưng bạn sẽ sớm tìm thấy mà đôi khi nó chỉ là
a lot faster to do things with a keyboard,
nhanh hơn rất nhiều để làm việc với một bàn phím,
and ultimately a lot more powerful.
và cuối cùng là rất nhiều mạnh mẽ hơn.
>> But it's hard to argue that anything we've been doing so far
>> Nhưng thật khó để tranh luận rằng bất cứ điều gì chúng tôi đã làm cho đến nay
is all that powerful, when all we've been saying is, hello world.
là tất cả những gì mạnh mẽ, khi tất cả chúng tôi đã nói là, hello thế giới.
And, in fact, I hardcoded the words hello world into my program.
Và, trên thực tế, tôi hardcoded sự lời chào thế giới vào chương trình của tôi.
There is no dynamism yet.
Không có động lực nào.
Scratch was an order of magnitude more interesting last week.
Scratch là một bậc thú vị hơn tuần trước.
>> And so let's get there.
>> Và như vậy chúng ta hãy đến đó.
Let's take a step toward that by way of some of these functions.
Chúng ta hãy bước về phía đó bằng cách của một số các chức năng này.
So not only does C come with printf, and bunches of other functions
Vì vậy, không chỉ C đi kèm với printf, và chùm chức năng khác
some of which we'll see over time, it doesn't
một số trong đó chúng ta sẽ thấy theo thời gian, nó không
make it all that easy right out of the gate in getting user input.
làm cho nó tất cả những gì dễ dàng ngay cổng trong việc sử dụng đầu vào.
>> In fact, one of the weaknesses of languages like C,
>> Trong thực tế, một trong những điểm yếu các ngôn ngữ như C,
and even Java and yet others, is that it doesn't
và thậm chí cả Java và chưa những người khác, đó là nó không
make it easy to just get things like integers from users, or strings, words,
làm cho nó dễ dàng chỉ cần có được những thứ như số nguyên từ người dùng, hoặc các chuỗi, lời nói,
and phrases, let alone things like floating point values, or real numbers
và cụm từ, hãy để mọi thứ một mình như nổi điểm giá trị, hoặc số thực
with decimal points, and really long numbers, as we'll soon see.
với điểm thập phân, và thực sự số dài, như chúng ta sẽ sớm thấy.
So this list of functions here, these are like other Scratch puzzle pieces
Vì vậy, danh sách các chức năng ở đây, những là giống như miếng Scratch câu đố khác
that we have pre-installed in CS50 IDE that we'll use for a few weeks
mà chúng ta đã cài đặt sẵn trong CS50 IDE mà chúng ta sẽ sử dụng cho một vài tuần
as training wheels of sorts, and eventually take them off, and look
như bánh xe đào tạo của các loại, và cuối cùng đưa họ ra, và tìm
underneath the hood, perhaps, at how these things are implemented.
bên dưới mui xe, có lẽ, ở làm thế nào những điều được thực hiện.
>> But to do this, let's actually write a program.
>> Nhưng để làm được điều này, chúng ta hãy thực sự viết một chương trình.
Let me go ahead now.
Hãy để tôi đi trước bây giờ.
And I'm going to create a new file by clicking this little plus,
Và tôi sẽ tạo ra một mới nộp bằng cách nhấn vào dấu cộng nhỏ này,
and clicking New File.
và click vào New File.
>> I'm going to save this next one as, let's say, string.c,
>> Tôi sẽ tiết kiệm này bên cạnh một là, hãy nói, string.c,
because I want to play with strings.
bởi vì tôi muốn chơi với chuỗi.
And string in C is just a sequence of characters.
Và chuỗi trong C chỉ là một chuỗi các ký tự.
So now let's go ahead and do the following.
Vì vậy, bây giờ hãy đi trước và làm như sau.
>> Include standard IO.h-- and it turns out standard IO,
>> Bao gồm các tiêu chuẩn và IO.h-- nó quay ra chuẩn IO,
IO just means input and output.
IO chỉ có nghĩa là đầu vào và đầu ra.
So it turns out that this line here is what
Vì vậy, nó chỉ ra rằng dòng này ở đây là gì
is the neighboring us to use printf.
được các nước láng giềng chúng ta sử dụng printf.
Printf, of course, produces output.
Printf, tất nhiên, sản lượng sản xuất.
So in order to use printf, it turns out you have to have this line of code
Vì vậy, để sử dụng printf, nó quay ra bạn phải có dòng mã này
at the top of your file.
ở đầu tập tin của bạn.
>> And we'll come back to what that really means before long.
>> Và chúng tôi sẽ trở lại với những gì mà thực sự có nghĩa là trước khi dài.
It turns out that in any C program I write,
Nó chỉ ra rằng trong bất kỳ chương trình C tôi viết,
I've got to start it with code that looks like this.
Tôi phải bắt đầu nó với mã trông như thế này.
And you'll notice CS50 IDE, and other integrated development
Và bạn sẽ nhận thấy CS50 IDE, và phát triển tích hợp khác
environments like it, are going to try as best
môi trường như nó, sẽ cố gắng làm tốt nhất
they can to finish your thought.
họ có thể để kết thúc suy nghĩ của bạn.
In fact, a moment ago if I undo what I just did, I hit Enter.
Trong thực tế, một khoảnh khắc trước khi tôi hoàn tác những gì tôi vừa làm, tôi nhấn Enter.
>> I then hit open curly brace, hit Enter again.
>> sau đó tôi nhấn xoăn mở cú đúp, nhấn Enter lần nữa.
And it finished my thought.
Và nó đã hoàn thành suy nghĩ của tôi.
It gave me a new line, indented no less for nice stylistic reasons we'll see.
Nó đã cho tôi một dòng mới, thụt không kém vì lý do phong cách đẹp chúng ta sẽ thấy.
And then it automatically gave me that curly brace to finish my thought.
Và sau đó nó tự động đã cho tôi mà cú đúp xoăn để kết thúc suy nghĩ của tôi.
Now, it doesn't always guess what you want to do.
Bây giờ, nó không luôn luôn đoán những gì bạn muốn làm.
But in large part, it does save you some keystrokes.
Nhưng phần lớn, nó bạn tiết kiệm một số tổ hợp phím.
So a moment ago, we ran this program-- hello, world, and then compiled it,
Vì vậy, một thời gian trước đây, chúng tôi chạy program-- này hello, thế giới, và sau đó biên dịch nó,
and then ran it.
và sau đó chạy nó.
But there's no dynamism here.
Nhưng không có tính năng động ở đây.
What if we wanted to do something different?
Nếu chúng ta muốn làm một cái gì khác nhau?
Well, what if I wanted to actually get a string from the user?
Vâng, những gì nếu tôi muốn thực sự nhận được một chuỗi từ người sử dụng?
I'm going to use a puzzle piece called exactly that-- get string.
Tôi sẽ sử dụng một mảnh ghép gọi là chính xác mà-- nhận được chuỗi.
>> Turns out in C that when you don't want to provide input to a puzzle piece,
>> Hóa ra trong C mà khi bạn không muốn để cung cấp đầu vào cho một mảnh ghép,
or more properly to a function, you literally just do open parenthesis,
hay đúng hơn một chức năng, bạn nghĩa đen chỉ làm ngoặc mở,
close parenthesis.
ngoặc đóng.
So it's as though there's no white box to type into.
Vì vậy, nó như thể có không có hộp màu trắng để đánh vào.
The say block before had a little white box.
Tiếng nói khối trước đã có một hộp nhỏ màu trắng.
We don't have that white box now.
Chúng tôi không có mà hộp trắng bây giờ.
>> But when I call get string, I want to put the result somewhere.
>> Nhưng khi tôi gọi get chuỗi, tôi muốn đặt kết quả ở đâu đó.
So a very common paradigm in C is to call a function, like get string here,
Vì vậy, một mô hình rất phổ biến trong C là gọi một chức năng, như get chuỗi ở đây,
and then store its return value.
và sau đó lưu trữ giá trị trả về của nó.
It's the result of its effort in something.
Đó là kết quả của nó nỗ lực trong một cái gì đó.
>> And what is the construct in programming,
>> Và là những gì xây dựng trong chương trình,
whether in Scratch or now C, that we can use to actually store something?
cho dù trong Scratch hay bây giờ C, mà chúng ta có thể sử dụng để thực sự lưu trữ một cái gì đó?
Called it a variable, right?
Gọi nó là một biến, phải không?
And in Scratch, we don't really care what was going in variables.
Và trong Scratch, chúng tôi không thực sự quan tâm những gì đang diễn ra trong các biến.
>> But in this case, we actually do.
>> Nhưng trong trường hợp này, chúng tôi thực sự làm.
I'm going to say string.
Tôi sẽ nói chuỗi.
And then I could call this anything I want.
Và sau đó tôi có thể gọi bất cứ điều gì tôi muốn này.
I'm going to call it name, gets get string.
Tôi sẽ gọi nó tên, được nhận được chuỗi.
>> And now even if you're a little new to this,
>> Và bây giờ, ngay cả khi bạn đang một chút mới này,
notice that I'm lacking some detail.
nhận thấy rằng tôi đang thiếu một số chi tiết.
I'm forgetting a semi-colon.
Tôi quên một dấu chấm phẩy.
I need to finish this thought.
Tôi cần phải kết thúc suy nghĩ này.
So I'm going to move my cursor, and hit semi-colon there.
Vì vậy, tôi sẽ di chuyển con trỏ của tôi, và đánh dấu chấm phẩy ở đó.
And what have I just done?
Và những gì đã tôi chỉ thực hiện?
In this line of code, number 5 at the moment,
Trong dòng mã này, số 5 vào lúc này,
I'm calling get string with no inputs.
Tôi gọi chuỗi get không có đầu vào.
So there's no little white box like the Save block has.
Vì vậy, không có chút trắng hộp như Save block có.
>> I'm just saying, hey, computer, get me a string.
>> Tôi chỉ nói rằng, hey, máy tính, làm cho tôi một chuỗi.
The equal sign is not really an equal sign, per se.
Các dấu bằng là không thực sự một dấu bằng, mỗi se.
It's the assignment operator, which means,
Đó là sự phân công điều hành, có nghĩa là,
hey, computer, move the value from the right over to the left.
hey, máy tính, di chuyển các giá trị từ bên phải qua bên trái.
And in the left, I have the following.
Và ở bên trái, tôi có sau.
>> Hey, computer, give me a string-- a sequence of characters.
>> Hey, máy tính, cho tôi một string-- một chuỗi các ký tự.
And call that string Name.
Và gọi đó là chuỗi Name.
And I don't even have to call it Name.
Và tôi thậm chí không cần phải gọi nó tên.
>> I could call it, conventionally, something like S,
>> Tôi có thể gọi nó, thông thường, một cái gì đó giống như S,
much like we used i to call the variable i.
giống như chúng ta sử dụng i để gọi các biến i.
But now I need to do something with it.
Nhưng bây giờ tôi cần phải làm một cái gì đó với nó.
It would be pretty stupid to try compiling this code, running
Nó sẽ được khá ngu ngốc để thử biên dịch mã này, chạy
this program, even though I'm getting a string,
chương trình này, mặc dù Tôi nhận được một chuỗi,
because it's still just going to say hello world.
bởi vì nó vẫn chỉ là sẽ nói hello thế giới.
>> But what if I do want to change this.
>> Nhưng những gì nếu tôi muốn thay đổi điều này.
Why don't I do this?
Tại sao tôi không làm được điều này?
Percent s, comma s.
Phần trăm s, dấu phẩy s.
And this is a little cryptic still.
Và đây là một chút khó hiểu vẫn còn.
>> So let me make my variables more clear.
>> Vì vậy, hãy để tôi làm cho các biến của tôi rõ ràng hơn.
Let me name this variable Name.
Hãy để tôi đặt tên biến Tên này.
And let's see if we can't tease apart what's happening here.
Và chúng ta hãy xem nếu chúng ta không thể trêu chọc ngoài những gì đang xảy ra ở đây.
>> So on line five, I'm getting a string.
>> Vì vậy, trên đường năm, tôi nhận được một chuỗi.
And I'm storing that string, whatever the user has typed in
Và tôi đang lưu trữ chuỗi, bất cứ điều gì người dùng đã gõ trong
at his or her keyboard, in a variable called Name.
vào bàn phím của mình, trong một biến gọi là Danh.
And it turns out that printf doesn't just
Và nó chỉ ra rằng printf không chỉ
take one argument in double quotes, one input in double quotes.
đưa một đối số trong đôi dấu ngoặc kép, một đầu vào trong dấu ngoặc kép.
>> It can take two, or three, or more, such that the second, or third, or fourth,
>> Nó có thể mất hai, hoặc ba, hoặc nhiều hơn, chẳng hạn rằng thứ hai, hoặc thứ ba, hay thứ tư,
are all the names of variables, or specifically values,
là tất cả các tên của các biến, hay cụ thể giá trị,
that you want to plug into, dynamically, that string in quotes.
mà bạn muốn cắm vào, động, mà chuỗi trong dấu ngoặc kép.
In other words, what would be wrong with this?
Nói cách khác, những gì sẽ là sai với điều này?
If I just said hello name, backslash n, saved my file, compiled my code,
Nếu tôi chỉ nói xin chào, tên, dấu chéo ngược n, lưu tập tin của tôi, biên dịch mã của tôi,
and ran this, what would happen?
và chạy này, điều gì sẽ xảy ra?
>> It's just going to say, hello name, literally N-A-M-E,
>> Nó chỉ sẽ nói, xin chào tên, nghĩa là N-A-M-E,
which is kind of stupid because it's no different from world.
đó là loại ngu ngốc vì nó không có gì khác biệt so với thế giới.
So anything in quotes is what literally gets printed.
Vì vậy, bất cứ điều gì trong dấu ngoặc kép là những gì theo nghĩa đen được in.
So if I want to have a placeholder there,
Vì vậy, nếu tôi muốn có một giữ chỗ đó,
I actually need to use some special syntax.
Tôi thực sự cần phải sử dụng một số cú pháp đặc biệt.
And it turns out if you read the documentation for the printf function,
Và hóa ra nếu bạn đọc tài liệu hướng dẫn cho các chức năng printf,
it will tell you that if you use percent s,
nó sẽ cho bạn biết rằng nếu bạn sử dụng phần trăm s,
you can substitute a value as follows.
bạn có thể thay thế một giá trị như sau.
>> After a comma after that double quote, you simply
>> Sau một dấu phẩy sau đó báo giá gấp đôi, bạn chỉ đơn giản
write the name of the variable that you want
viết tên của biến mà bạn muốn
to plug in into that format code, or format specifier,
cắm vào định dạng mà mã, hoặc format specifier,
percent s for strings.
phần trăm của các chuỗi.
And now if I've saved my file, I go back down to my terminal.
Và bây giờ nếu tôi đã lưu tập tin của tôi, Tôi quay trở lại xuống đến thiết bị đầu cuối của tôi.
And I type Make String, because, again, the name of this
Và tôi gõ Tạo String, bởi vì, một lần nữa, cái tên này
file that I chose before is string.c.
tập tin mà tôi đã chọn trước là string.c.
>> So I'm going to say Make String, enter.
>> Vì vậy, tôi sẽ nói Hãy String, nhập.
Oh my goodness, look at all of the mistakes we've made already.
Ôi lòng tốt, nhìn vào tất cả những sai lầm, chúng tôi đã thực hiện rồi.
And this is-- what, this is really like a six, seven line program?
Và điều này hợp-- gì, điều này thực sự là như một sáu, chương trình dòng bảy?
So this is where it can very quickly get overwhelming.
Vì vậy, đây là nơi mà nó có thể rất nhanh chóng có được áp đảo.
>> This terminal window has now just regurgitated
>> cửa sổ thiết bị đầu cuối này có bây giờ chỉ cần nhả
a huge number of error messages.
một số lượng lớn các thông báo lỗi.
Surely, I don't have more error messages than I have lines of code.
Chắc chắn, tôi không có nhiều lỗi thông điệp hơn là tôi có dòng mã.
So what is going on?
Vậy chuyện gì đang xảy ra thế?
>> Well, the best strategy to do anytime you
>> Vâng, chiến lược tốt nhất làm bất cứ lúc nào bạn
do encounter an overwhelming list of errors like that,
làm gặp phải một áp đảo danh sách các lỗi như thế,
is scroll back, look for the command you just ran, which in my case
được di chuyển trở lại, tìm kiếm các lệnh bạn chỉ cần chạy, mà trong trường hợp của tôi
is make string.
là làm cho chuỗi.
Look at what make did, and that's that long Clang command, no big deal there.
Nhìn vào những gì làm đã làm, và đó là điều đó lệnh dài Clang, không có việc lớn đó.
>> But the red is bad.
>> Nhưng màu đỏ là xấu.
Green is trying to be gentle and helpful.
Xanh là cố gắng để được nhẹ nhàng và hữu ích.
But it's still bad, in this case.
Nhưng nó vẫn còn xấu, trong trường hợp này.
But where is it bad?
Nhưng đâu là nó xấu?
>> String.c, line five, character five.
>> String.c, dòng năm, nhân vật năm.
So this is just common convention.
Vì vậy, đây chỉ là quy ước chung.
Something colon something means line number and character number.
Một cái gì đó đại tràng một cái gì đó có nghĩa là số dòng và số nhân vật.
Error, use of undeclared identifier string.
Lỗi, sử dụng không khai báo nhận dạng chuỗi.
Did you mean standard in?
Ý của bạn là tiêu chuẩn trong?
>> So, unfortunately, Clang is trying to be helpful.
>> Vì vậy, thật không may, Clang đang cố gắng để được giúp đỡ.
But it's wrong, in this case.
Nhưng đó là sai, trong trường hợp này.
No, Clang, I did not mean standard IO.
Không, Clang, tôi không có nghĩa là tiêu chuẩn IO.
I meant that on line one, yes.
Tôi có nghĩa là trên một dòng, có.
>> But line five is this one here.
>> Nhưng dòng năm là này ở đây.
And Clang does not understand S-T-R-I-N-G.
Và Clang không hiểu S-T-R-I-N-G.
It's an undeclared identifier, a word it just has never seen before.
Đó là một định không khai báo, một từ đó nó chỉ chưa bao giờ thấy trước đây.
And that's because C, the language we're writing code in right now,
Và đó là bởi vì C, ngôn ngữ chúng ta đang viết mã trong ngay bây giờ,
does not have variables called strings.
không có các biến được gọi là chuỗi.
>> It doesn't, by default, support something called a string.
>> Nó không, theo mặc định, hỗ trợ một cái gì đó gọi là một chuỗi.
That's a CS50 piece of jargon, but very conventional.
Đó là một mảnh của CS50 thuật ngữ, nhưng rất thông thường.
But I can fix this as follows.
Nhưng tôi có thể sửa lỗi này như sau.
>> If I add one line of code to the top of this program,
>> Nếu tôi thêm một dòng mã để đầu của chương trình này,
include CS50.h, which is another file somewhere inside of CS50 IDE, somewhere
bao gồm CS50.h, mà là một tập tin khác ở đâu đó bên trong CS50 IDE, ở đâu đó
on the hard drive, so to speak, of the Ubuntu operating system
trên ổ đĩa cứng, có thể nói, của hệ điều hành Ubuntu
that I'm running, that is the file that's
rằng tôi đang chạy, mà là tập tin đó
going to teach the operating system what a string is, just
sẽ dạy cho các điều hành hệ thống những gì một chuỗi là, chỉ cần
like standard io.h is the file in the operating system that's
như io.h tiêu chuẩn là các tập tin trong hệ điều hành đó là
going to teach it what printf is.
sẽ dạy cho nó là gì printf.
>> Indeed, we would have gotten a very similar message
>> Thật vậy, chúng ta đã có thể nhận một thông điệp rất tương tự
if IO had admitted standard IO.h and tried to use printf.
nếu IO đã thừa nhận tiêu chuẩn IO.h và cố gắng sử dụng printf.
So I'm going to go ahead and just take Control L to clear my screen.
Vì vậy, tôi sẽ đi trước và chỉ mất kiểm soát L để xóa màn hình của tôi.
Or you can type clear and it will just clear the terminal window.
Hoặc bạn có thể gõ rõ ràng và nó sẽ chỉ cần xóa sổ thiết bị đầu cuối.
But you can still scroll back in time.
Nhưng bạn vẫn có thể di chuyển trở lại trong thời gian.
>> And I'm going to rerun Make String.
>> Và tôi sẽ chạy lại Hãy String.
Cross my fingers this time, Enter.
Qua các ngón tay của tôi lần này, Enter.
Oh my God, it worked.
Ôi Chúa ơi, nó làm việc.
it shows me a long cryptic command that is what Make generated via Clang,
nó cho thấy tôi một lệnh dài khó hiểu đó là những gì Hãy tạo ra thông qua Clang,
but no error messages.
nhưng không có thông báo lỗi.
So realize, even though you might get completely
Vì vậy, nhận ra, mặc dù bạn có thể nhận được hoàn toàn
overwhelmed with the number of error messages,
choáng ngợp với số thông báo lỗi,
it just might be this annoying cascading effect, where Clang doesn't understand
nó chỉ có thể là tầng này gây phiền nhiễu hiệu lực, nơi Clang không hiểu
one thing, which means it then doesn't understand the next word,
một điều, có nghĩa là nó sau đó không hiểu từ kế tiếp,
or the next line.
hoặc các dòng tiếp theo.
And so it just chokes on your code.
Và do đó, nó chỉ cuộn cảm trên mã của bạn.
But the fix might be simple.
Nhưng việc sửa chữa có thể là đơn giản.
And so always focus on the very first line of output.
Và do đó, luôn tập trung vào các dòng đầu tiên của đầu ra.
And if you don't understand it, just look
Và nếu bạn không hiểu nó, chỉ cần nhìn
for keywords that might be clues, and the line number,
cho các từ khóa đó có thể là manh mối, và số dòng,
and the character, where that mistake might be.
và các nhân vật, nơi sai lầm mà có thể được.
>> Now let me go ahead and type dot slash, string, enter.
>> Bây giờ hãy để tôi đi trước và gõ dot dấu gạch chéo, chuỗi, nhập.
Hm, it's not saying hello anything.
Hm, nó không chào hỏi bất cứ điều gì.
Why?
Tại sao?
Well, recall, where is it running?
Vâng, nhớ lại, mà là nó chạy?
>> It's probably stuck at the moment in a loop, if you will, on line six,
>> Đây có thể là bị mắc kẹt tại thời điểm này trong vòng một, nếu bạn sẽ, trên đường sáu,
because Get String by design, written by CS50 staff,
vì Nhận String thiết kế, được viết bởi đội ngũ nhân viên CS50,
is literally meant to just sit there waiting, and waiting,
là nghĩa đen có nghĩa là chỉ cần ngồi ở đó chờ đợi, và chờ đợi,
and waiting for a string.
và chờ đợi cho một chuỗi.
All we mean by string is human input.
Tất cả chúng ta có ý nghĩa bởi chuỗi là đầu vào của con người.
So you know what?
Vì vậy, bạn biết những gì?
Let me go ahead.
Hãy để tôi đi trước.
And just on a whim, let me type my name, David, enter.
Và chỉ cần vào một ý thích, cho tôi gõ tên của tôi, David, nhập.
Now I have a more dynamic program.
Bây giờ tôi có một chương trình năng động hơn.
It said, hello David.
Nó nói, hello David.
>> If I go ahead and run this again, let me try say Zamila name, enter.
>> Nếu tôi đi trước và chạy này một lần nữa, hãy để tôi cố gắng nói tên Zamila, nhập.
And now we have a dynamic program.
Và bây giờ chúng tôi có một chương trình năng động.
I haven't hard coded world.
Tôi đã không cứng mã hóa thế giới.
I haven't hard coded name, or David, or Zamila.
Tôi đã không được mã hóa cứng tên, hay David, hoặc Zamila.
>> Now it's much more like the programs we know, where if it take input,
>> Bây giờ nó nhiều hơn như các chương trình chúng ta đã biết, mà nếu nó lấy đầu vào,
it produces slightly different output.
nó tạo ra hơi khác nhau.
Now, this is not the best user experience, or UX.
Bây giờ, điều này không phải là tốt nhất kinh nghiệm người dùng, hoặc UX.
I run the program.
Tôi chạy chương trình.
>> I don't know what I'm supposed to do, unless I actually look at
>> Tôi không biết những gì tôi phải để làm, trừ khi tôi thực sự nhìn vào
or remember the source code.
hoặc nhớ mã nguồn.
So let's make the user experience a little better
Vì vậy, chúng ta hãy làm cho người sử dụng trải nghiệm tốt hơn một chút
with the simplest of things.
với các đơn giản nhất của sự vật.
Let me go back into this program, and simply say printf.
Hãy để tôi quay trở lại này chương trình, và chỉ đơn giản nói printf.
>> And let me go ahead and say name, colon, and a space, and then a semi-colon.
>> Và hãy để tôi đi trước và nói tên, đại tràng, và một không gian, và sau đó một dấu chấm phẩy.
And just for kicks, no backlash n.
Và chỉ cần cho đá, không có phản ứng dữ dội n.
And that's deliberate, because I don't want
Và đó là cố ý, bởi vì tôi không muốn
the prompt to move to the next line.
dấu nhắc để chuyển sang dòng tiếp theo.
>> I want to, instead, do this, make string to recompile my code into new machine
>> Tôi muốn, thay vào đó, làm điều này, làm cho chuỗi biên dịch lại mã của tôi vào máy mới
code dot slash string.
Mã dot giảm chuỗi.
Ah, this is much prettier.
Ah, đây là đẹp hơn rất nhiều.
Now I actually know what the computer wants me to do, give it a name.
Bây giờ tôi thực sự biết những gì máy tính muốn tôi làm, cho nó một cái tên.
>> So I'm going to go ahead and type in Rob, enter, and hello, Rob.
>> Vì vậy, tôi sẽ đi trước và gõ trong Rob, nhập, và xin chào, Rob.
So, realize, this is still, at the end of the day, only a nine line program.
Vì vậy, nhận ra, đây vẫn là, ở cuối trong ngày, chỉ có một chương trình chín dòng.
But we've taken these baby steps.
Nhưng chúng tôi đã thực hiện các bước nhỏ.
>> We wrote one line with which we were familiar, printf, hello world.
>> Chúng tôi đã viết một dòng mà chúng ta đã quá quen thuộc, printf, xin chào thế giới.
Then we undid a little bit of that.
Sau đó, chúng phá hoại một chút về điều đó.
And we actually used get string.
Và chúng tôi thực sự sử dụng get chuỗi.
And we tossed that value in a variable.
Và chúng tôi ném giá trị đó trong một biến.
And then we went ahead and improved it further with a third line.
Và sau đó chúng tôi đã đi trước và được cải thiện nó hơn nữa với dòng thứ ba.
And this iterative process of writing software is truly key.
Và quá trình lặp đi lặp lại này viết phần mềm là thực sự quan trọng.
In CS50, and in life in general, you should generally not sit down,
Trong CS50, và trong cuộc sống nói chung, bạn không nên thường ngồi xuống,
have a program in mind, and try writing the whole damn thing all at once.
có một chương trình trong tâm trí, và cố gắng viết toàn bộ điều chết tiệt tất cả cùng một lúc.
>> It will, inevitably, result in way more errors than we ourselves saw here.
>> Nó sẽ, chắc chắn, dẫn đến cách nhiều lỗi hơn bản thân chúng ta thấy ở đây.
Even I, to this day, constantly make other stupid mistakes,
Ngay cả tôi, cho đến ngày nay, liên tục phạm sai lầm ngu ngốc khác,
are actually harder mistakes that are harder to figure out.
là những sai lầm thực sự khó khăn hơn đó là khó khăn hơn để tìm ra.
But you will make more mistakes the more lines of code you write all at once.
Nhưng bạn sẽ làm nhiều hơn những sai lầm hơn dòng mã bạn viết tất cả cùng một lúc.
And so this practice of, write a little bit of code
Và do đó, thực tế này, viết một chút ít mã
that you're comfortable with, compile it, run it, test it more generally,
mà bạn thấy thoải mái, biên dịch nó, chạy nó, thử nghiệm nó tổng quát hơn,
then move on-- so just like we kept layering and layering last week,
sau đó di chuyển on-- nên giống như chúng ta giữ layering và lớp cuối tuần trước,
building from something very simple to something more complex,
xây dựng từ một cái gì đó rất đơn giản để một cái gì đó phức tạp hơn,
do the same here.
làm tương tự ở đây.
Don't sit down, and try to write an entire problem.
Đừng ngồi xuống, và cố gắng viết cả một vấn đề.
Actually take these baby steps.
Trên thực tế có những bước nhỏ.
>> Now, strings aren't all that useful unto themselves.
>> Bây giờ, dây là không phải tất cả mà hữu ích unto mình.
We'd actually, ideally, like to have something else in our toolkit.
Chúng ta nên thực sự, lý tưởng, thích có cái gì khác trong bộ công cụ của chúng tôi.
So let's actually do exactly that.
Vì vậy, hãy thực sự làm chính xác điều đó.
>> Let me go ahead now and whip up a slightly different program.
>> Hãy để tôi đi trước bây giờ và whip lên một chương trình hơi khác nhau.
And we'll call this int.c, for integer.
Và chúng ta sẽ gọi int.c này, đối với số nguyên.
I'm going to, similarly, include CS550.h.
Tôi sẽ, tương tự, bao gồm CS550.h.
I'm going to include standard IO.
Tôi sẽ bao gồm tiêu chuẩn IO.
And that's going to be pretty common in these first few days of the class.
Và đó sẽ là khá phổ biến trong những ngày đầu tiên của lớp.
>> And I'm going to ready myself with a main function.
>> Và tôi sẽ sẵn sàng bản thân mình với một chức năng chính.
And now instead of getting a string, let's go ahead and get an int.
Và bây giờ thay vì nhận được một chuỗi, chúng ta hãy đi trước và nhận được một int.
Let's call it i, and call it get int, close parens, semi-colon.
Hãy gọi nó là tôi, và gọi nó là được int, dấu ngoặc đóng, dấu chấm phẩy.
And now let's do something with it, printf.
Và bây giờ chúng ta hãy làm một cái gì đó với nó, printf.
>> Let's say something like hello, backslash n, comma i.
>> Hãy nói điều gì đó như hello, dấu chéo ngược n, dấu phẩy i.
So I'm pretty much mimicking what I did just a moment ago.
Vì vậy, tôi bắt chước khá nhiều những gì tôi đã làm chỉ là một khoảnh khắc trước.
I have a placeholder here.
Tôi có một placeholder đây.
I have comma i here, because I want to plug i into that placeholder.
Tôi đã dấu phẩy tôi ở đây, bởi vì tôi muốn cắm tôi vào chỗ mà.
>> So let's go ahead and try compiling this program.
>> Vì vậy, chúng ta hãy đi trước và thử biên dịch chương trình này.
The file is called int.c.
Các tập tin được gọi là int.c.
So I'm going to say, make int, enter.
Vì vậy, tôi sẽ nói, làm cho int, nhập.
Oh my God, but no big deal, right?
Ôi Chúa ơi, nhưng không có việc lớn, phải không?
There's a mistake.
Có một sai lầm.
>> There's a syntactic mistake here such that the program can't
>> Có một sai lầm cú pháp ở đây như vậy mà chương trình có thể không
be compiled inside int.c, line seven, character 27, error format
được biên soạn trong int.c, dòng bảy, nhân vật 27, định dạng lỗi
specifies type char star, whatever that is.
chỉ định kiểu char ngôi sao, bất kể đó là.
But the argument type is int.
Nhưng các loại đối số là int.
>> So here, too, we're not going to-- even though today is a lot of material,
>> Vì vậy, ở đây, chúng tôi sẽ không đối với: mặc dù hôm nay là rất nhiều vật liệu,
we're going to overwhelm you with absolutely every feature of C,
chúng ta sẽ áp đảo bạn với hoàn toàn mọi tính năng của C,
and programming more generally, in just these first few weeks.
và lập trình nói chung, chỉ trong vài tuần đầu tiên.
So there's often going to be jargon with which you're not familiar.
Vì vậy, có người thường sẽ là biệt ngữ mà bạn không quen thuộc.
And, in fact, char star is something we're going to come back to
Và, trên thực tế, ngôi sao char là một cái gì đó chúng ta sẽ quay trở lại
in a week or two's time.
trong một tuần hoặc thời gian hai của.
>> But for now, let's see if we can parse words that are familiar.
>> Nhưng hiện nay, chúng ta hãy xem nếu chúng ta có thể phân tích các từ quen thuộc.
Formats-- so we heard format specifier, format code before.
Định dạng khác nên chúng tôi nghe định dạng specifier, mã định dạng trước.
That's familiar.
Đó là quen thuộc.
Type-- but the argument has type int.
Doanh-- nhưng đối số có kiểu int.
Wait a minute, i is an int.
Chờ một phút, tôi là một int.
>> Maybe percent s actually has some defined meaning.
>> Có lẽ phần trăm của thực có một số ý nghĩa xác định.
And, indeed, it does.
Và, quả thật vậy, nó.
An integer, if you want printf to substitute it,
Một số nguyên, nếu bạn muốn printf để thay thế nó,
you actually have to use a different format specifier.
bạn thực sự phải sử dụng một định dạng khác nhau đặc tả.
And you wouldn't know this unless someone told you,
Và bạn sẽ không biết điều này trừ khi ai đó nói với bạn,
or you had done it before.
hoặc bạn đã làm trước đó.
But percent i is what can be commonly used
Nhưng phần trăm tôi là gì có thể được sử dụng phổ biến
in printf for plugging in an integer.
trong printf để cắm vào một số nguyên.
You can also use percent d for a decimal integer.
Bạn cũng có thể sử dụng phần trăm d cho một số nguyên thập phân.
But i is nice and simple here.
Nhưng tôi là tốt đẹp và đơn giản ở đây.
So we'll go with that.
Vì vậy, chúng tôi sẽ đi với điều đó.
>> Now let me go ahead and rerun make int, Enter.
>> Bây giờ hãy để tôi đi trước và chạy lại làm cho int, Enter.
That's good, no errors.
Đó là tốt, không có lỗi.
Dot slash int-- OK, bad user experience, because I haven't told myself
Dot giảm OK int--, trải nghiệm người dùng xấu, bởi vì tôi đã không nói với bản thân mình
what to do.
phải làm gì.
But that's fine.
Nhưng đó là tốt.
I'm catching on quickly.
Tôi đang đánh bắt trên một cách nhanh chóng.
>> And now let me go ahead and type in David, OK, Zamila, Rob.
>> Và bây giờ hãy để tôi đi trước và gõ vào David, OK, Zamila, Rob.
OK, so this is a good thing.
OK, vì vậy đây là một điều tốt.
This time, I'm using a function, a puzzle piece, called get int.
Thời gian này, tôi đang sử dụng một chức năng, một mảnh ghép, được gọi là get int.
And it turns out-- and we'll see this later in the term--
Và nó quay out-- và chúng tôi sẽ thấy sau này trong term--
the CS50 staff has implemented get string in such a way
các nhân viên đã thực hiện CS50 nhận được chuỗi theo cách như vậy
that it will only physically get a string for you.
rằng nó sẽ chỉ thể chất nhận được một chuỗi cho bạn.
>> It has implemented get int in such a way that it will only
>> Nó đã thực hiện get int trong như một cách mà nó sẽ chỉ
get an integer for you.
có một số nguyên cho bạn.
And if you, the human, don't cooperate, it's
Và nếu quý vị, con người, không hợp tác, đó là
literally just going to say retry, retry, retry,
nghĩa là chỉ cần đi để nói thử lại, thử lại, thử lại,
literally sitting there looping, until you oblige with some magical number,
nghĩa đen ngồi đó looping, cho đến khi bạn bắt buộc với một số số huyền diệu,
like 50, and hello 50.
như 50, và chào 50.
>> Or if we run this again and type in 42, hello 42.
>> Hoặc nếu chúng ta chạy này một lần nữa và gõ 42, hello 42.
And so the get int function inside of that puzzle piece
Và như vậy các chức năng get int bên trong đó mảnh ghép
is enough logic, enough thought, to figure out, what is a word?
là đủ logic, đủ suy nghĩ, để tìm ra, một từ là gì?
And what is a number?
Và một số là những gì?
Only accepting, ultimately, numbers.
Chỉ chấp nhận, cuối cùng, con số.
>> So it turns out that this isn't all that expressive.
>> Vì vậy, nó quay ra rằng điều này không phải là tất cả những biểu cảm.
so far.
cho đến nay.
So, yay, last time we went pretty quickly
Vì vậy, yay, thời gian qua chúng tôi đã đi khá nhanh chóng
into implementing games, and animation, and artistic works in Scratch.
vào thực hiện trò chơi, và hình ảnh động, và các công trình nghệ thuật trong Scratch.
And here, we are being content with hello world, and hello 50.
Và ở đây, chúng tôi đang được nội dung với hello thế giới, và chào 50.
>> It's not all that inspiring.
>> Nó không phải tất cả những cảm hứng.
And, indeed, these first few examples will take some time
Và, quả thật, những số đầu tiên ví dụ sẽ mất một thời gian
to ramp up in excitement.
đến đoạn đường nối lên trong sự phấn khích.
But we have so much more control now, in fact.
Nhưng chúng tôi có rất nhiều kiểm soát hiện nay, trên thực tế.
And we're going to very quickly start layering
Và chúng ta sẽ rất nhanh chóng bắt đầu layering
on top of these basic primitives.
trên đầu trang của các nguyên thủy cơ bản.
>> But first, let's understand what the limitations are.
>> Nhưng trước tiên, chúng ta hãy hiểu những gì những hạn chế là.
In fact, one of the things Scratch doesn't easily
Trong thực tế, một trong những điều Scratch không dễ dàng
let us do is really look underneath the hood,
để chúng tôi làm là thực sự nhìn bên dưới mui xe,
and understand what a computer is, what it can do,
và hiểu những gì một máy tính là, những gì nó có thể làm,
and what its limitations are.
và các hạn chế của nó được.
And, indeed, that lack of understanding, potentially, long-term
Và, thực sự, mà thiếu hiểu biết, có thể, dài hạn
can lead to our own mistakes-- writing bugs, writing insecure software that
có thể dẫn đến viết mistakes-- riêng của chúng tôi lỗi, viết phần mềm không an toàn
gets hacked in some way.
bị hack một cách nào đó.
>> So let's take some steps toward understanding this a little better by
>> Vì vậy, chúng ta hãy có một số bước về phía sự hiểu biết này tốt hơn một chút bằng cách
way of, say, the following example.
cách, nói, ví dụ sau đây.
I'm going to go ahead and implement real quick a program called Adder.
Tôi sẽ đi trước và thực hiện thật nhanh một chương trình gọi là Adder.
Like, let's add some numbers together.
Giống như, hãy thêm một vài số với nhau.
And I'm going to code some corners here, and just copy and paste
Và tôi sẽ để mã số góc ở đây, và chỉ cần sao chép và dán
where I was before, just so we can get going sooner.
nơi tôi đã được trước đó, chỉ vì vậy chúng tôi có thể nhận ra sớm hơn.
So now I've got the basic beginnings of a program called Adder.
Vì vậy, bây giờ tôi đã có sự khởi đầu cơ bản của một chương trình gọi là Adder.
>> And let's go ahead and do this.
>> Và chúng ta hãy đi trước và làm điều này.
I'm going to go ahead and say, intx gets get int.
Tôi sẽ đi trước và nói, intx được lấy int.
And you know what?
Và bạn biết những gì?
Let's make a better user experience.
Hãy làm cho một kinh nghiệm người dùng tốt hơn.
>> So let's just say x is, and effectively prompt the user to give us x.
>> Vì vậy, chúng ta hãy chỉ nói x là, và hiệu quả nhắc nhở người dùng để cung cấp cho chúng tôi x.
And then let me go ahead and say, printf how about y is, this time expecting
Và sau đó cho tôi đi trước và nói, printf làm thế nào về y là, lần này mong đợi
two values from the user.
hai giá trị từ người sử dụng.
And then let's just go ahead and say, printf, the sum of x and y is.
Và sau đó chúng ta chỉ cần đi trước và nói, printf, tổng của x và y được.
And now I don't want to do percent s.
Và bây giờ tôi không muốn làm trăm s.
I want to do percent i, backslash n, and then plug in sum value.
Tôi muốn làm trăm i, gạch chéo ngược n, và sau đó cắm vào giá trị tổng.
>> So how can I go about doing this?
>> Vì vậy, làm thế nào tôi có thể đi về việc này?
You know what?
Bạn biết những gì?
I know how to use variables.
Tôi biết làm thế nào để sử dụng các biến.
Let me just declare a new one, int z.
Hãy để tôi chỉ cần khai báo một cái mới, int z.
>> And I'm going to take a guess here.
>> Và tôi sẽ mất một đoán ở đây.
If there are equal signs in this language, maybe I can just do x plus y,
Nếu có dấu hiệu bình đẳng trong này ngôn ngữ, có lẽ tôi chỉ có thể làm X cộng Y,
so long as I end my thought with a semi-colon?
miễn là tôi kết thúc của tôi nghĩ với một dấu chấm phẩy?
Now I can go back down here, plug in z, finish this thought with a semi-colon.
Bây giờ tôi có thể quay trở lại xuống đây, cắm z, kết thúc suy nghĩ này với một dấu chấm phẩy.
And let's see now, if these sequences of lines-- x is get int.
Và chúng ta thấy bây giờ, nếu các trình tự của lines-- x là nhận int.
Y is get int.
Y là có được int.
>> Add x and y, store the value in z-- so, again, remember the equal sign
>> Thêm x và y, lưu trữ các giá trị trong z-- như vậy, một lần nữa, hãy nhớ dấu bằng
is not equal.
không bằng.
It's assignment from right to left.
Đó là nhiệm vụ từ phải sang trái.
And let's print out that the sum of x and y is not literally z,
Và chúng ta hãy in ra rằng tổng của x và y không phải là nghĩa đen z,
but what's inside of z.
nhưng những gì bên trong của z.
So let's make Adder -- nice, no mistakes this time.
Vì vậy, chúng ta hãy làm Adder - tốt đẹp, không có sai lầm lần này.
Dot slash Adder, enter, x is going to be 1.
Dot giảm Adder, nhập, x sẽ là 1.
>> Y is going to be 2.
>> Y sẽ là 2.
And the sum of x and y is 3.
Và tổng x và y là 3.
So that's all fine and good.
Vì vậy, đó là tất cả tốt và tốt.
>> So you would imagine that math should work in a program like this.
>> Vì vậy, bạn sẽ tưởng tượng rằng môn toán nên làm việc trong một chương trình như thế này.
But you know what?
Nhưng bạn biết những gì?
Is this variable, line 12, even necessary?
Là biến này, dòng 12, thậm chí còn cần thiết?
You don't need to get in the habit of just storing things in variables
Bạn không cần phải có thói quen chỉ lưu trữ những thứ trong các biến
just because you can.
chỉ vì bạn có thể.
And, in fact, it's generally considered bad design
Và, trên thực tế, nó thường thiết kế xấu coi
if you are creating a variable, called z in this case, storing something in it,
nếu bạn đang tạo ra một biến, được gọi là z trong trường hợp này, lưu trữ một cái gì đó trong nó,
and then immediately using it, but never again.
và sau đó ngay lập tức sử dụng nó, nhưng không bao giờ trở lại.
Why give something a name like z if you're literally
Tại sao cho một cái gì đó một tên như z nếu bạn theo nghĩa đen
going to use that thing only once, and so
sẽ sử dụng Điều duy nhất một lần, và do đó
proximal to where you created it in the first place,
gần đến nơi bạn đã tạo nó ở nơi đầu tiên,
so close in terms of lines of code?
rất gần gũi về dòng mã?
So you know what?
Vì vậy, bạn biết những gì?
It turns out that C is pretty flexible.
Nó chỉ ra rằng C là khá linh hoạt.
If I actually want to plug-in values here,
Nếu tôi thực sự muốn plug-in các giá trị ở đây,
I don't need to declare a new variable.
Tôi không cần phải khai báo một biến mới.
I could just plug-in x plus y, because C understands
Tôi chỉ có thể cắm trong X cộng y, bởi vì C hiểu
arithmetic, and mathematical operators.
số học, và toán tử toán học.
>> So I can simply say, do this math, x plus y, whatever those values are,
>> Vì vậy, tôi chỉ có thể nói rằng, làm toán này, x cộng với y, bất cứ những giá trị,
plug the resulting integer into that string.
cắm kết quả số nguyên thành chuỗi.
So this might be, though only one line shorter,
Vì vậy, đây có thể là, mặc dù chỉ có một đường ngắn hơn,
a better design, a better program, because there's less code, therefore
một thiết kế tốt hơn, một chương trình tốt hơn, bởi vì có mã ít hơn, do đó
less for me to understand.
ít hơn cho tôi hiểu.
And it's also just cleaner, insofar as we're not
Và nó cũng chỉ sạch hơn, trong chừng mực chúng tôi không
introducing new words, new symbols, like z,
giới thiệu từ mới, biểu tượng mới, như z,
even though they don't really serve much of a purpose.
mặc dù họ không thực sự phục vụ nhiều mục đích.
>> Unfortunately, math isn't all that reliable sometimes.
>> Thật không may, không phải là toán học tất cả những gì đôi khi đáng tin cậy.
Let's go ahead and do this.
Hãy đi trước và làm điều này.
I'm going to go ahead now and do the following.
Tôi sẽ đi trước bây giờ và làm như sau.
>> Let's do printf, percent i, plus percent i, shall be percent i, backslash n.
>> Hãy làm printf, phần trăm tôi, cộng thêm phần trăm i, chịu trăm i, gạch chéo ngược n.
And I'm going to do this-- xyx plus y.
Và tôi sẽ làm điều này-- xyx cộng với y.
So I'm just going to rewrite this slightly differently here.
Vì vậy, tôi chỉ cần đi để viết lại này hơi khác nhau ở đây.
Let me just do a quick sanity check.
Hãy để tôi chỉ làm một kiểm tra sự tỉnh táo nhanh chóng.
Again, let's not get ahead of ourselves.
Một lần nữa, chúng ta không có được trước của mình.
Make adder, dot slash adder.
Hãy cộng, dấu chấm dấu gạch chéo cộng.
x is 1, y is 2, 1 plus 2 is 3.
x là 1, y là 2, 1 + 2 là 3.
So that's good.
Vì vậy, đó là tốt.
But let's complicate this now a bit, and create a new file.
Nhưng chúng ta hãy làm phức tạp này ngay bây giờ một chút, và tạo ra một tập tin mới.
>> I'm going to call this one, say, ints, plural for integers.
>> Tôi sẽ gọi con này, nói, ints, số nhiều cho các số nguyên.
Let me start where I was a moment ago.
Hãy để tôi bắt đầu từ đâu tôi là một khoảnh khắc trước.
But now let's do a few other lines.
Nhưng bây giờ chúng ta hãy làm một vài dòng khác.
Let me go ahead and do the following, printf, percent i, minus percent i,
Hãy để tôi đi trước và làm như sau, printf, phần trăm tôi, trừ đi phần trăm i,
is percent i, comma x, comma yx minus y.
là phần trăm tôi, dấu phẩy x, dấu phẩy yx trừ y.
So I'm doing slightly different math there.
Vì vậy, tôi đang làm một chút toán khác nhau đó.
Let's do another one.
Hãy làm một khác.
So percent i times percent i is percent i, backslash n.
Vì vậy, phần trăm i lần phần trăm i là phần trăm i, gạch chéo ngược n.
Let's plug-in x, and y, and x times y.
Hãy plug-in x và y, và lần x y.
We'll use the asterisk on your computer for times.
Chúng tôi sẽ sử dụng dấu hoa thị trên máy tính của bạn cho lần.
>> You don't use x. x is a variable name here.
>> Bạn không sử dụng x. x là một tên biến ở đây.
You use the star for multiplication.
Bạn sử dụng sao cho phép nhân.
Let's do one more.
Hãy làm một nhiều hơn.
Printf percent I, divided by percent i, is percent i,
Printf phần trăm tôi, chia theo phần trăm tôi, là phần trăm i,
backslash n. xy divided by y-- so you use the forward slash in C
n dấu chéo ngược. xy chia y-- do đó, bạn sử dụng các dấu gạch chéo trong C
to do division.
để làm phân chia.
And let's do one other.
Và chúng ta hãy làm một khác.
Remainder of percent i, divided by percent i, is percent i.
Phần còn lại của phần trăm tôi, chia theo phần trăm tôi, là phần trăm tôi.
xy-- and now remainder is what's left over.
xy-- và bây giờ còn lại là những gì còn lại.
When you try dividing a denominator into a numerator,
Khi bạn cố gắng chia một Mẫu số vào tử số,
how much is left over that you couldn't divide out?
bao nhiêu là trái hơn mà bạn không thể chia ra?
>> So there isn't really, necessarily, a symbol
>> Vì vậy, không có thực sự, nhất thiết, một biểu tượng
we've used in grade school for this.
chúng tôi đã sử dụng trong trường lớp cho việc này.
But there in C. You can say x modulo y, where
Nhưng có trong C. Bạn có thể nói x modulo y, trong đó
this percent sign in this context-- confusingly when you're inside
dấu hiệu này phần trăm trong context-- này gây nhầm lẫn khi bạn đang ở trong
of the double quotes, inside of printf, percent
của dấu ngoặc kép, bên trong của printf, phần trăm
is used as the format specifier.
được sử dụng như là sự xác định định dạng.
>> When you use percent outside of that in a mathematical expression,
>> Khi bạn sử dụng phần trăm ngoài rằng trong một biểu thức toán học,
it's the modulo operator for modular arithmetic-- for our purposes
đó là các nhà điều hành modulo cho mô-đun arithmetic-- cho mục đích của chúng tôi
here, just means, what is the remainder of x divided by y?
ở đây, chỉ có nghĩa, là những gì còn lại của x chia y?
So x divided by y is x slash y.
Vì vậy x chia y là x slash y.
What's the remainder of x divided by y?
phần còn lại của x chia y là gì?
It's x mod y, as a programmer would say.
Đó là x mod y, như một lập trình viên sẽ nói.
>> So if I made no mistakes here, let me go ahead and make ints, plural, nice,
>> Vì vậy, nếu tôi đã không sai lầm ở đây, cho tôi đi trước và làm cho ints, số nhiều, tốt đẹp,
and dot slash ints.
và ints slash dot.
And let's go ahead and do, let's say, 1, 10.
Và chúng ta hãy đi trước và làm, hãy nói, 1, 10.
All right, 1 plus 10 is 11, check.
Tất cả các bên phải, 1 + 10 là 11, kiểm tra.
1 minus 10 is negative 9, check.
1 trừ đi 10 là âm 9, kiểm tra.
>> 1 times 10 is 10, check.
>> 1 lần 10 là 10, kiểm tra.
1 divided by 10 is-- OK, we'll skip that one.
1 chia cho 10 hợp-- OK, chúng tôi sẽ bỏ qua một.
Remainder of 1 divided by 10 is 1.
Phần còn lại của 1 chia cho 10 là 1.
That's correct.
Đúng rồi.
But there's a bug in here.
Nhưng có một lỗi ở đây.
>> So the one I put my hand over, not correct.
>> Vì vậy, một trong những tôi đặt của tôi bàn giao, không chính xác.
I mean, it's close to 0.
Ý tôi là, nó gần với 0.
1 divided by 10, you know, if we're cutting some corners, sure, it's zero.
1 chia cho 10, bạn biết, nếu chúng ta cắt một số góc, chắc chắn, nó không.
But it should really be 1/10, 0.1, or 0.10, 0.1000, or so forth.
Nhưng nó thực sự phải là 1/10, 0.1 hoặc 0.10, 0,1000, vân vân.
>> It should not really be zero.
>> Nó nên không thực sự là không.
Well, it turns out that the computer is doing literally what we told it to do.
Vâng, nó chỉ ra rằng máy tính là làm nghĩa đen những gì chúng tôi nói với nó để làm.
We are doing math like x divided by y.
Chúng tôi đang làm toán học như x chia y.
And both x and y, per the lines of code earlier, are integers.
Và cả x và y, mỗi dòng mã trước đó, là số nguyên.
>> Moreover, on line 15, we are telling printf, hey, printf plug-in
>> Hơn nữa, trên đường 15, chúng tôi nói printf, hey, printf plug-in
an integer, plug-in an integer, plug-in an integer-- specifically
một số nguyên, plug-in một số nguyên, plug-in một integer-- đặc biệt
x, and then y, and then x divided by y. x and y are ints.
x, và sau đó y, và sau đó x chia cho y. x và y là kiểu int.
We're good there.
Chúng tôi đang tốt ở đó.
>> But what is x divided by x?
>> Nhưng những gì đang x chia x?
x divided by y should be, mathematically, 1/10, or 0.1,
x chia y nên được, toán học, 1/10, hoặc 0.1,
which is a real number, a real number having, potentially, a decimal point.
đó là một số thực, một số thực có, khả năng, một điểm thập phân.
It's not an integer.
Nó không phải là một số nguyên.
>> But what is the closest integer to 1/10, or 0.1?
>> Nhưng gần nhất là gì số nguyên 1/10 hay 0,1?
Yeah, it kind of is zero.
Yeah, nó loại là số không.
0.1 is like this much.
0,1 là như này nhiều.
And 1 is this much.
Và 1 là nhiều này.
So 1/10 is closer to 0 than it is to one.
Vì vậy, 1/10 là gần gũi hơn với 0 hơn là để một.
>> And so what C is doing for us-- kind of because we told it to--
>> Và vì vậy những gì C đang làm cho đây-- loại vì chúng tôi nói với nó đối với:
is truncating that integer.
được cắt xén nguyên đó.
It's taking the value, which again is supposed to be something like 0.1000,
Nó lấy giá trị, mà lại là nghĩa vụ phải được một cái gì đó giống như 0,1000,
0 and so forth.
0 và vv.
And it's truncating everything after the decimal point
Và nó cắt bỏ tất cả mọi thứ sau dấu thập phân
so that all of this stuff, because it doesn't
để tất cả những điều này công cụ, bởi vì nó không
fit in the notion of an integer, which is just a number like negative 1, 0, 1,
phù hợp với quan niệm của một số nguyên, mà chỉ là một số mặt hàng như tiêu cực 1, 0, 1,
up and down, it throws away everything after the decimal point because you
lên và xuống, nó ném đi tất cả mọi thứ sau dấu thập phân vì bạn
can't fit a decimal point in an integer by definition.
không thể phù hợp với một dấu thập phân trong một số nguyên theo định nghĩa.
>> So the answer here is zero.
>> Vì vậy, câu trả lời ở đây là số không.
So how do we fix this?
Vì vậy, làm thế nào để chúng tôi sửa lỗi này?
We need another solution all together.
Chúng ta cần một giải pháp tất cả cùng nhau.
And we can do this, as follows.
Và chúng ta có thể làm được điều này, như sau.
>> Let me go ahead and create a new file, this one called floats.c.
>> Hãy để tôi đi trước và tạo ra một mới tập tin, chương trình này được gọi là floats.c.
And save it here in the same directory, float.c.
Và lưu nó ở đây cùng một thư mục, float.c.
And let me go ahead and copy some of that code from earlier.
Và hãy để tôi đi trước và sao chép một số mã mà từ trước đó.
>> But instead of getting an int, let's do this.
>> Nhưng thay vì nhận được một int, chúng ta hãy làm điều này.
Give me a floating point value called x. where a floating point
Hãy cho tôi một giá trị dấu chấm động gọi là x. nơi một điểm nổi
value is just literally something with a floating point.
giá trị chỉ là nghĩa đen một cái gì đó với một dấu chấm.
It can move to the left, to the right.
Nó có thể di chuyển sang trái, sang phải.
It's a real number.
Đó là một số thực.
>> And let me call not get int, but get float,
>> Và hãy để tôi gọi không được int, nhưng có được phao,
which also was among the menu of options in the C250 library.
đó cũng là một trong những thực đơn các tùy chọn trong thư viện C250.
Let's change y to a float.
Hãy thay đổi y đến một phao.
So this becomes get float.
Vì vậy, điều này trở nên có được phao.
>> And now, we don't want to plug in ints.
>> Và bây giờ, chúng tôi không muốn để cắm ints.
It turns out we have to use percent f for float, percent f for float,
Hóa ra chúng ta phải sử dụng phần trăm f cho phao, phần trăm f cho phao,
and now save it.
và bây giờ lưu nó.
And now, fingers crossed, make floats, nice, dot slash floats.
Và bây giờ, ngón tay vượt qua, làm cho phao nổi, đẹp, nổi slash dot.
x is going to be one 1. y Is going to be 10 again.
x sẽ là một 1. y Sẽ là 10 lần nữa.
>> And, nice, OK my addition is correct.
>> Và, đẹp, OK Ngoài ra tôi là chính xác.
I was hoping for more, but I forgot to write it.
Tôi đã hy vọng cho nhiều hơn, nhưng tôi quên để viết nó.
So let's go and fix this logical error.
Vì vậy, chúng ta hãy đi và sửa chữa lỗi logic này.
>> Let's go ahead and grab the following.
>> Hãy đi trước và lấy sau.
We'll just do a little copy and paste.
Chúng tôi sẽ chỉ cần làm một bản sao nhỏ và dán.
And I'm going to say minus.
Và tôi sẽ nói trừ.
>> And I'm going to say times.
>> Và tôi sẽ nói lần.
And I'm going to say divided.
Và tôi sẽ nói chia.
And I'm not going to do modulo, which is not as germane here,
Và tôi sẽ không làm theo modulo, mà không phải là Gecman đây,
divided by f, and times plus-- OK, let's do this again.
chia f, và lần plus-- OK, chúng ta hãy làm điều này một lần nữa.
>> Make floats, dot slash floats, and 1, 10, and-- nice, no, OK.
>> Hãy phao, phao nổi slash dot, và 1, 10, và- tốt đẹp, không có, OK.
So I'm an idiot.
Vì vậy, tôi là một thằng ngốc.
So this is very common in computer science
Vì vậy, đây là rất phổ biến khoa học máy tính
to make stupid mistakes like this.
phạm sai lầm ngu ngốc như thế này.
>> For pedagogical purposes, what I really wanted to do
>> Đối với mục đích sư phạm, những gì tôi thực sự muốn làm
was change the science here to plus, to minus, to times,
đã được thay đổi khoa học ở đây để cộng, trừ đi, để lần,
and to divide, as you hopefully noticed during this exercise.
và để phân chia, như bạn hy vọng nhận thấy trong bài tập này.
So now let's re-compile this program, do dot slash floats.
Vì vậy bây giờ chúng ta hãy lập lại này chương trình, làm nổi slash dot.
>> And for the third time, let's see if it meets my expectations.
>> Và lần thứ ba, chúng ta hãy xem nếu nó đáp ứng mong đợi của tôi.
1, 10, enter, yes, OK, 1.000, divided by 10.000, is 0.100000.
1, 10, nhập, có, OK, 1.000, chia cho 10.000, là 0,100000.
And it turns out we can control how many numbers are after those decimal points.
Và hóa ra chúng ta có thể kiểm soát bao nhiêu con số này sau khi những điểm thập phân.
We actually will.
Chúng tôi thực sự sẽ.
We'll come back to that.
Chúng ta sẽ quay trở lại đó.
>> But now, in fact, the math is correct.
>> Nhưng bây giờ, trên thực tế, các môn toán là chính xác.
So, again, what's the takeaway here?
Vì vậy, một lần nữa, các takeaway những gì ở đây?
It turns out that in C, there are not only just strings-- and, in fact,
Nó chỉ ra rằng trong C, có không chỉ strings-- và, trên thực tế,
there aren't really, because we add those with the CS50 library.
có không thực sự, bởi vì chúng tôi thêm những người có thư viện CS50.
But there aren't just ints.
Nhưng không chỉ là kiểu int.
>> There are also floats.
>> Ngoài ra còn có nổi.
And it turns out a bunch of other data types too, that we'll use before long.
Và hóa ra một loạt các dữ liệu khác loại quá, mà chúng ta sẽ sử dụng trước khi dài.
Turns out if you want a single character, not a string of characters,
Hóa ra, nếu bạn muốn có một đơn nhân vật, không phải là một chuỗi ký tự,
you can use just a char.
bạn có thể sử dụng chỉ cần một char.
>> Turns out that if you want a bool, a Boolean value, true or false only,
>> Chỉ ra rằng nếu bạn muốn có một bool, một giá trị Boolean, đúng hay sai chỉ,
thanks to the CS50 library, we've added to C the bool data type as well.
nhờ các thư viện CS50, chúng tôi đã thêm vào C kiểu dữ liệu bool là tốt.
But it's also present in many other languages as well.
Nhưng nó cũng có mặt ở nhiều ngôn ngữ khác.
And it turns out that sometimes you need bigger numbers then come by default
Và nó chỉ ra rằng đôi khi bạn cần những con số lớn hơn sau đó đi theo mặc định
with ints and floats.
với ints và nổi được.
>> And, in fact, a double is a number that uses not 32 bits, but 64 bits.
>> Và, trên thực tế, một đôi là một số sử dụng không 32 bit, nhưng 64 bit.
And a long long is a number that uses not 32, bits but 64 bits,
Và một lâu dài là một con số sử dụng không 32, bit nhưng 64 bit,
respectively, for floating point values and integers, respectively.
tương ứng, cho điểm nổi giá trị và số nguyên tương ứng.
So let's actually now see this in action.
Vì vậy, hãy thực hiện thấy điều này trong hành động.
>> I'm going to go ahead here and whip up one other program.
>> Tôi sẽ đi trước đây và whip lên một chương trình khác.
Here, I'm going to go ahead and do include CS50.h.
Ở đây, tôi sẽ đi trước và không bao gồm CS50.h.
And let me go, include standard IO.h.
Và hãy để tôi đi, bao gồm tiêu chuẩn IO.h.
>> And you'll notice something funky is happening here.
>> Và bạn sẽ nhận thấy một cái gì đó sôi nổi đang diễn ra ở đây.
It's not color coding things in the same way as it did before.
Nó không phải màu sắc mã hóa mọi thứ trong theo cùng một cách như trước.
And it turns out, that's because I haven't given the thing a file name.
Và hóa ra, đó là bởi vì tôi đã không được đưa ra các điều một tên tập tin.
>> I'm going to call this one sizeof.c, and hit Save.
>> Tôi sẽ gọi con này sizeof.c, và nhấn Save.
And notice what happens to my very white code against that black backdrop.
Và nhận thấy những gì xảy ra với tôi rất mã điểm trắng so với nền màu đen.
Now, at least there's some purple in there.
Bây giờ, ít nhất có một số màu tím trong đó.
And it is syntax highlighted.
Và đó là cú pháp tô sáng.
>> That's because, quite simply, I've told the IDE what type of file
>> Đó là bởi vì, khá đơn giản, tôi đã nói với các IDE loại tập tin
it is by giving it a name, and specifically a file extension.
nó là đặt cho nó một cái tên, và đặc biệt là một phần mở rộng tập tin.
Now, let's go ahead and do this.
Bây giờ, chúng ta hãy đi trước và làm điều này.
I'm going to go ahead and very simply print out the following-- bool
Tôi sẽ đi trước và rất chỉ đơn giản là in ra bool following--
is percent LU.
là phần trăm LU.
>> We'll come back to that in just a moment.
>> Chúng ta sẽ quay trở lại mà chỉ trong một khoảnh khắc.
And then I'm going to print size of bool.
Và sau đó tôi sẽ in kích thước của bool.
And now, just to save myself some time, I'm
Và bây giờ, chỉ để tiết kiệm bản thân mình một thời gian, tôi
going to do a whole bunch of these at once.
sẽ làm một toàn bộ bó của các cùng một lúc.
And, specifically, I'm going to change this to a char and char.
Và, đặc biệt, tôi sẽ thay đổi này đến một char và char.
This one, I'm going to change to a double and a double.
Điều này, tôi sẽ thay đổi một đôi và một đôi.
>> This one, I'm going to change to a float and a float.
>> Điều này, tôi sẽ thay đổi để một phao và một phao.
This one, I'm going to change to an int and an int.
Điều này, tôi sẽ thay đổi đến một int và int.
And this one, I'm going to change to a long long.
Và một trong những điều này, tôi sẽ thay đổi đến một lâu dài.
And it's still taking a long time, long long.
Và nó vẫn còn dùng một thời gian dài, rất dài.
>> And then, lastly, I gave myself one too many, string.
>> Và sau đó, cuối cùng, tôi đã cho bản thân mình là quá nhiều, chuỗi.
It turns out that in C, there's the special operator called
Nó chỉ ra rằng trong C, có các nhà điều hành đặc biệt gọi là
size of that's literally going to, when run,
kích thước của đó là nghĩa đen đi, khi chạy,
tell us the size of each of these variables.
cho chúng tôi biết kích thước của mỗi một trong các biến.
And this is a way, now, we can connect back
Và đây là một cách, bây giờ, chúng ta có thể kết nối trở lại
to last week's discussion of data and representation.
để thảo luận tuần trước dữ liệu và đại diện.
>> Let me go ahead and compile size of dot slash size of.
>> Hãy để tôi đi trước và biên dịch kích thước của kích thước slash dot trong.
And let's see.
Và chúng ta hãy xem.
It turns out that in C, specifically on CS50 IDE,
Nó chỉ ra rằng trong C, cụ thể về CS50 IDE,
specifically on the operating system Ubuntu,
cụ thể về hệ điều hành Ubuntu,
which is a 64-bit operating system in this case,
mà là một hành 64-bit hệ thống trong trường hợp này,
a bool is going to use one byte of space.
một bool sẽ sử dụng một byte của không gian.
That's how size is measured, not in bits, but in bytes.
Đó là cách kích thước được đo, không bit, nhưng trong byte.
And recall that one byte is eight bits.
Và nhớ lại rằng một byte là tám bit.
So a bool, even though you technically only need a 0 or 1,
Vì vậy, một bool, ngay cả khi bạn kỹ thuật chỉ cần một 0 hoặc 1,
it's a little wasteful how we've implemented it.
đó là một chút lãng phí như thế nào chúng tôi đã thực hiện nó.
It's actually going to use a whole byte-- so all zeros, are maybe
Nó thực sự sẽ sử dụng toàn bộ byte-- vì vậy tất cả các số không, là có thể
all ones, or something like that, or just one 1 among eight bits.
tất cả những người thân, hoặc một cái gì đó như thế, hay chỉ là một 1 trong số tám bit.
>> A char, meanwhile, used for a character like an Ascii character per last week,
>> Một char, trong khi đó, được sử dụng cho một nhân vật giống như một nhân vật Ascii mỗi tuần trước,
is going to be one character.
sẽ là một ký tự.
And that synchs up with our notion of it being no more than 256 bits-- rather,
Và đó synchs lên với ý niệm của chúng ta về nó là không quá 256 bits-- thay,
synchs up with it being no longer than 8 bits, which
synchs lên với nó là không có dài hơn 8 bit, mà
gives us as many as 256 values.
cung cấp cho chúng tôi nhiều như 256 giá trị.
A double is going to be 8 bytes or 64 bits.
Một đôi sẽ là 8 byte hoặc 64 bit.
>> A float is 4.
>> Một float là 4.
An int is 4.
Một int là 4.
A long, long is 8.
Một dài, dài là 8.
And a string is 8.
Và một chuỗi là 8.
But don't worry about that.
Nhưng đừng lo lắng về điều đó.
We're going to peel back that layer.
Chúng tôi đang đi để bóc lại lớp đó.
It turns out, strings can be longer than 8 bytes.
Hóa ra, dây có thể dài hơn 8 byte.
>> And, indeed, we've written strings already, hello world,
>> Và, quả thật vậy, chúng tôi đã viết dây đã, xin chào thế giới,
longer than 8 bytes.
dài hơn 8 byte.
But we'll come back to that in just a moment.
Nhưng chúng tôi sẽ trở lại mà chỉ trong một khoảnh khắc.
But the take away here is the following.
Nhưng mất đi ở đây là sau đây.
>> Any computer only has a finite amount of memory and space.
>> Bất kỳ máy tính chỉ có hữu hạn số lượng bộ nhớ và không gian.
You can only store so many files on your Mac or PC.
Bạn chỉ có thể lưu trữ rất nhiều các tập tin trên máy Mac hoặc máy PC của bạn.
You can only store so many programs in RAM running at once, necessarily, even
Bạn chỉ có thể lưu trữ rất nhiều các chương trình trong RAM chạy cùng một lúc, nhất thiết, thậm chí
with virtual memory, because you have a finite amount of RAM.
với bộ nhớ ảo, vì bạn có một số lượng hữu hạn của bộ nhớ RAM.
>> And just to picture-- if you've never opened up a laptop
>> Và chỉ để picture-- nếu bạn đã bao giờ mở ra một máy tính xách tay
or ordered extra memory for a computer, you
hoặc đặt thêm bộ nhớ cho một máy tính, bạn
might not know that inside of your computer
có thể không biết rằng bên trong máy tính của bạn
is something that looks a little like this.
là cái gì đó trông một chút như thế này.
So this is just a common company named Crucial that makes RAM for computers.
Vì vậy, đây chỉ là một công ty chung có tên Quan trọng là làm cho bộ nhớ RAM cho máy tính.
And RAM is where programs live while they're running.
Và RAM là nơi mà các chương trình sống trong khi họ đang chạy.
>> So on every Mac or PC, when you double click a program, and it opens up,
>> Vì vậy, trên mọi máy Mac hoặc PC, khi bạn tăng gấp đôi nhấp vào một chương trình, và nó mở ra,
and it opens some Word document or something like that,
và nó sẽ mở ra một số tài liệu Word hay đại loại thế,
it stores it temporarily in RAM, because RAM is faster
nó lưu nó tạm thời trong RAM, vì RAM là nhanh hơn
than your hard disk, or your solid state disk.
hơn so với đĩa cứng của bạn, hoặc ổ đĩa trạng thái rắn của bạn.
So it's just where programs go to live when they're running,
Vì vậy, nó chỉ là nơi chương trình đi để sống khi họ đang chạy,
or when files are being used.
hoặc khi tập tin đang được sử dụng.
>> So you have things that look like this inside of your laptop,
>> Vì vậy, bạn có những thứ mà nhìn như bên này của máy tính xách tay của bạn,
or slightly bigger things inside of your desktop.
hoặc những điều hơi lớn hơn bên trong của máy tính để bàn của bạn.
But the key is you only have a finite number of these things.
Nhưng quan trọng là bạn chỉ có một số lượng hữu hạn của những điều này.
And there's only a finite amount of hardware sitting on this desk right
Và chỉ có một số lượng hữu hạn của phần cứng ngồi trên bàn này ngay
here.
đây.
>> So, surely, we can't store infinitely long numbers.
>> Vì vậy, chắc chắn, chúng ta không thể lưu trữ số dài vô hạn.
And, yet, if you think back to grade school, how many digits can
Và, tuy nhiên, nếu bạn suy nghĩ lại về trường lớp, bao nhiêu chữ số có thể
you have to the right of a decimal point?
bạn có về bên phải của một điểm thập phân?
For that matter, how many digits can you have to the left of a decimal point?
Đối với vấn đề đó, có bao nhiêu chữ số có thể bạn phải trái của một điểm thập phân?
Really, infinitely many.
Thực sự, vô cùng nhiều.
>> Now, we humans might only know how to pronounce million,
>> Bây giờ, con người chúng ta có thể chỉ biết làm thế nào để phát âm triệu,
and billion, trillion, and quadrillion, and quintillion.
và tỷ, nghìn tỷ, và nghìn triệu triệu, và quintillion.
And I'm pushing the limits of my understanding-- or my-- I understand
Và tôi là đẩy các giới hạn của tôi understanding-- hoặc my-- Tôi hiểu
numbers, but my pronunciation of numbers.
con số, nhưng tôi phát âm của con số.
But they can get infinitely large with infinitely many digits to the left
Nhưng họ có thể nhận được vô cùng lớn với vô hạn số chữ số bên trái
or to the right of a decimal point.
hoặc bên phải của một điểm thập phân.
>> But computers only have a finite amount of memory,
>> Nhưng máy tính chỉ có một số lượng hữu hạn của bộ nhớ,
a finite number of transistors, a finite number of light bulbs inside.
một số hữu hạn các bóng bán dẫn, một số hữu hạn các bóng đèn bên trong.
So what happens when you run out of space?
Vì vậy, những gì sẽ xảy ra khi bạn chạy ra khỏi không gian?
In other words, if you think back to last week
Nói cách khác, nếu bạn nghĩ lại tuần trước
when we talked about numbers themselves being represented in binary,
khi chúng tôi nói chuyện về những con số mình đang được đại diện trong hệ nhị phân,
suppose that we've got this 8-bit value here.
giả sử rằng chúng ta đã có 8-bit giá trị này ở đây.
>> And we have seven 1's and one 0.
>> Và chúng tôi có bảy 1 và một 0.
And suppose that we want to add 1 to this value.
Và giả sử rằng chúng ta muốn thêm 1 giá trị này.
This is a really big number right now.
Đây là một số thực sự lớn ngay bây giờ.
>> This is 254, if I remember the math from last week right.
>> Đây là 254, nếu tôi nhớ toán học từ tuần cuối cùng bên phải.
But what if I change that rightmost 0 to a 1?
Nhưng nếu tôi thay đổi rằng ngoài cùng bên phải 0 đến 1?
The whole number, of course, becomes eight 1's.
Các số nguyên, của Tất nhiên, trở thành tám 1.
So we're still good.
Vì vậy, chúng tôi vẫn tốt.
>> And that probably represents 255, though depending on context
>> Và đó có thể đại diện 255, mặc dù phụ thuộc vào bối cảnh
it could actually represent a negative number.
nó thực sự có thể đại diện một số âm.
But more on that another time.
Nhưng thêm vào đó một thời điểm khác.
This feels like it's about as high as I can count.
Điều này cảm thấy như nó về cao như tôi có thể đếm.
>> Now, it's only 8 bits.
>> Bây giờ, nó chỉ có 8 bit.
And my Mac, surely, has way more than 8 bits of memory.
Và máy Mac của tôi, chắc chắn, có cách hơn 8 bit của bộ nhớ.
But it does have finite.
Nhưng nó không có giới hạn.
So the same argument applies, even if we have more of these ones on the screen.
Vì vậy, các lập luận tương tự áp dụng, thậm chí nếu chúng ta có nhiều hơn những cái trên màn hình.
>> But what happens if you're storing this number, 255,
>> Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu bạn lưu trữ số này, 255,
and you want to count 1 bit higher?
và bạn muốn tính cao hơn 1 chút?
You want to go from 255 to 256.
Bạn muốn đi 255-256.
The problem, of course, is that if you start counting at zero like last week,
Vấn đề, tất nhiên, là nếu bạn bắt đầu đếm từ số không như tuần trước,
you can't count as high as 256, let alone 257,
bạn không thể tính là cao là 256, hãy để một mình 257,
let alone 258,m because what happens when you add a 1?
hãy để một mình 258, m vì những gì sẽ xảy ra khi bạn thêm 1?
If you do the old grade school approach, you put a 1 here,
Nếu bạn làm trường lớp cũ phương pháp tiếp cận, bạn đặt một 1 ở đây,
and then 1 plus 1 is 2, but that's really a zero, you carry the 1,
và sau đó 1 cộng 1 là 2, nhưng đó là thực sự là một số không, bạn mang 1,
carry the 1, carry the 1.
mang 1, mang 1.
All of these things, these 1's, go to zero.
Tất cả những điều này, những nhân 1, đi đến số không.
And you wind up, yes, as someone pointed out, a 1 on the left hand side.
Và bạn gió lên, vâng, như ai đó chỉ ra, 1 ở phía bên tay trái.
But everything you can actually see and fit in memory
Nhưng tất cả mọi thứ bạn có thể thực sự thấy và phù hợp trong bộ nhớ
is just eight 0's, which is to say at some point if you, a computer,
chỉ là tám 0, mà là để nói tại một số điểm nếu bạn, một máy tính,
tried counting high enough up, you're going to wrap around, it would seem,
cố gắng đếm đủ cao, bạn đang đi để bọc xung quanh, có vẻ như,
to zero, or maybe even negative numbers, which are even lower than zero.
bằng không, hoặc thậm chí có tiêu cực con số, mà thậm chí còn thấp hơn số không.
>> And we can kind of see this.
>> Và chúng tôi loại có thể thấy điều này.
Let me go ahead and write a real quick program here.
Hãy để tôi đi trước và viết một chương trình nhanh chóng thực sự ở đây.
a program called Overflow.
một chương trình gọi là tràn.
Include CS50.h, include standard IO.h-- oh,
Bao gồm CS50.h, bao gồm chuẩn IO.h-- oh,
I really missed my syntax highlighting.
Tôi thực sự bỏ lỡ tô sáng cú pháp của tôi.
So let's save this as overflow.c.
Vì vậy, hãy lưu này như overflow.c.
>> And now int main void-- and before long, we'll
>> Và bây giờ int void-- chính và chẳng bao lâu, chúng tôi sẽ
come back to explaining why we keep writing int main void.
trở lại để giải thích lý do tại sao chúng tôi tiếp tục viết int void main.
But for now, let's just do it, taking it for granted.
Nhưng hiện nay, chúng ta chỉ cần làm nó, dùng nó cho các cấp.
Let's give myself an int, and initialize it to 0.
Hãy cho bản thân mình một int, và khởi tạo nó để 0.
>> Let's then do for int i get zero-- actually, let's do an infinite loop
>> Hãy để sau đó nhân làm cho int tôi nhận zero-- thực sự, chúng ta hãy làm một vòng lặp vô hạn
and see what happens.
và xem những gì sẽ xảy ra.
While true, then let's print out n is percent i, backslash n, plug-in n.
Trong khi sự thật, sau đó hãy in ra n là phần trăm i, gạch chéo ngược n, plug-in n.
But, now, let's do n gets n plus 1.
Nhưng, bây giờ, chúng ta hãy làm n được n + 1.
>> So in other words, on each iteration of this infinite loop,
>> Vì vậy, nói cách khác, trên mỗi lần lặp của vòng lặp vô hạn này,
let's take n's value, and add 1 to it, and then
chúng ta hãy giá trị của n, và thêm 1 vào nó, và sau đó
store the result back in n on the left.
lưu kết quả lại n bên trái.
And, in fact, we've seen syntax slightly like this, briefly.
Và, trên thực tế, chúng tôi đã nhìn thấy cú pháp hơi như thế này, một thời gian ngắn.
A cool trick is instead of writing all this out,
Một trick mát là thay vì viết bài này ra,
you can actually say an n plus equals 1.
bạn thực sự có thể nói một cộng với n bằng 1.
>> Or if you really want to be fancy, you can say n plus plus semi-colon.
>> Hoặc nếu bạn thực sự muốn được ưa thích, bạn có thể nói n cộng với cộng với dấu chấm phẩy.
But these latter two are just what we'd call syntactic sugar
Nhưng những Hai người này đang chỉ những gì chúng ta gọi cú pháp đường
for the first thing.
cho việc đầu tiên.
>> The first thing is more explicit, totally fine, totally correct.
>> Điều đầu tiên là rõ ràng hơn, hoàn toàn tốt đẹp, hoàn toàn chính xác.
But this is more common, I'll say.
Nhưng điều này là phổ biến hơn, tôi sẽ nói.
So we'll do this for just a moment.
Vì vậy, chúng tôi sẽ làm điều này chỉ trong một khoảnh khắc.
>> Let's now make overflow, which sounds rather ominous, dot slash overflow.
>> Bây giờ chúng ta làm tràn, mà âm thanh chứ không đáng ngại, dấu chấm dấu gạch chéo tràn.
Let's see, n's getting pretty big.
Hãy xem, n ấy ngày càng lớn mạnh.
But let's think, how big can n get?
Nhưng hãy để suy nghĩ, làm thế nào lớn n có thể nhận được?
>> n is an int.
>> n là một số nguyên.
We saw a moment ago with the size of example that an int is four bytes.
Chúng tôi nhìn thấy một thời điểm trước đây với kích thước của ví dụ mà một int là bốn byte.
We know from last week, four bytes is 32 bits, because 8 times 4, that's 32.
Chúng tôi biết từ tuần trước, bốn byte là 32 bit, vì 8 lần 4, đó là 32.
That's going to be 4 billion.
Đó sẽ là 4 tỷ đồng.
>> And we are up to 800,000.
>> Và chúng tôi đang lên đến 800.000.
This is going to take forever to count as high as I possibly can.
Điều này sẽ mất mãi mãi để tính là cao như tôi có thể có thể.
So I'm going to go ahead, as you might before long,
Vì vậy, tôi sẽ đi trước, như bạn có thể trước khi dài,
and hit Control C-- frankly, Control C, a lot, where Control C generally
và nhấn Control C-- thẳng thắn, Control C, rất nhiều, nơi kiểm soát C thường
means cancel.
phương tiện hủy.
Unfortunately, because this is running in the cloud,
Thật không may, bởi vì đây đang chạy trong đám mây,
sometimes the cloud is spitting out so much stuff,
đôi khi các đám mây là phun ra rất nhiều công cụ,
so much output, it's going to take a little while for my input
rất nhiều đầu ra, nó sẽ mất một ít thời gian cho đầu vào của tôi
to get to the cloud.
để có được các đám mây.
So even though I hit Control C a few seconds ago,
Vì vậy, mặc dù tôi nhấn Control C một vài giây,
this is definitely the side effect of an infinite loop.
điều này chắc chắn là một bên hiệu lực của một vòng lặp vô hạn.
>> And so in such cases, we're going to leave that be.
>> Và như vậy trong trường hợp này, chúng tôi sẽ rời khỏi đó được.
And we're going to add another terminal window over here
Và chúng ta sẽ thêm một cửa sổ thiết bị đầu cuối trên đây
with the plus, which of course doesn't like that, since it's still thinking.
với các cộng, trong đó tất nhiên không như thế, vì nó vẫn nghĩ.
And let's go ahead and be a little more reasonable.
Và chúng ta hãy đi trước và được hợp lý hơn một chút.
>> I'm going to go ahead and do this only finitely many times.
>> Tôi sẽ đi trước và làm này chỉ có hữu hạn nhiều lần.
Let's use a for loop, which I alluded to earlier.
Hãy sử dụng một vòng lặp for, mà tôi đã đề cập đến trước đó.
Let's do this.
Làm thôi nào.
Give me another variable int i gets 0.
Hãy cho tôi một biến int i được 0.
i is less than, let's say, 64 i++.
i nhỏ hơn, hãy nói, 64 i ++.
And now let me go ahead and print out n is percent i, comma n.
Và bây giờ hãy để tôi đi trước và in ấn ra n là phần trăm tôi, dấu phẩy n.
And then n-- this is still going to take forever.
Và sau đó n-- này vẫn là sẽ mất mãi mãi.
Let's do this.
Làm thôi nào.
>> n gets n times 2.
>> n được n lần 2.
Or we could be fancy and do times equals 2.
Hoặc chúng ta có thể được ưa thích và làm lần = 2.
But let's just say n equals itself, times 2.
Nhưng chúng ta hãy chỉ nói n bằng chính nó, lần 2.
In other words, in this new version of the program,
Nói cách khác, trong này phiên bản mới của chương trình,
I don't want to wait forever from like 800,000 to 4 billion.
Tôi không muốn chờ đợi mãi mãi từ như 800.000 đến 4 tỷ đồng.
Let's just get this over with.
Hãy chỉ vượt qua điều này với.
>> Let's actually double n each time.
>> Hãy thực sự tăng gấp đôi n mỗi lần.
Which, recall, doubling is the opposite of having, of course.
Trong đó, thu hồi, tăng gấp đôi là đối diện có, tất nhiên.
And whereas last week we have something again, and again,
Và trong khi tuần trước chúng tôi có một cái gì đó một lần nữa, và một lần nữa,
and again, super fast, doubling will surely
và một lần nữa, siêu nhanh, tăng gấp đôi chắc chắn sẽ
get us from 1 to the biggest possible value that we can count to with an int.
đưa chúng ta từ 1 đến tốt nhất giá trị mà chúng ta có thể đếm đến với một int.
>> So let's do exactly this.
>> Vì vậy, chúng ta hãy làm chính xác điều này.
And we'll come back to this before long.
Và chúng ta sẽ trở lại vấn đề này trước khi dài.
But this, again, is just like the repeat block in Scratch.
Nhưng điều này, một lần nữa, giống như khối lặp lại trong Scratch.
And you'll use this before long.
Và bạn sẽ sử dụng này trước khi dài.
>> This just means count from zero up to, but not equal, to 64.
>> Điều này chỉ có nghĩa là đếm từ con số không lên, nhưng không bằng nhau, đến 64.
And on each iteration of this loop, just keep incrementing i.
Và trên mỗi lần lặp này vòng lặp, chỉ cần giữ incrementing i.
So i++-- and this general construct on line 7 is just a super common way
Vì vậy, i ++ - và xây dựng chung này trên dòng 7 chỉ là một cách siêu phổ biến
of repeating some lines of code, some number of times.
lặp đi lặp lại một số dòng mã, một số số lần.
Which lines of code?
Những dòng mã?
These curly braces, as you may have gleaned from now,
Những dấu ngoặc nhọn, như bạn có thể lượm lặt từ bây giờ,
means, do the following.
nghĩa là, làm như sau.
>> It's in like Scratch, when it has the yellow blocks
>> Đó là trong Scratch như thế, khi nó có các khối màu vàng
and other colors that kind of embrace or hug other blocks.
và màu sắc khác loại ôm hôn hoặc ôm khối khác.
That's what those curly braces are doing here.
Đó là những gì những người xoăn niềng răng đang làm ở đây.
So if I got my syntax right-- you can see the carrot symbol in C means
Vì vậy, nếu tôi nhận được cú pháp của tôi right-- bạn có thể nhìn thấy biểu tượng cà rốt trong các phương tiện C
that's how many times I was trying to solve this problem.
đó là bao nhiêu lần tôi đã cố gắng để giải quyết vấn đề này.
So let's get rid of that one altogether, and close that window.
Vì vậy, hãy để nhân thoát khỏi một mà hoàn toàn, và đóng cửa sổ đó.
And we'll use the new one.
Và chúng tôi sẽ sử dụng những cái mới.
Make overflow, dot slash overflow, Enter, all right,
Hãy tràn, dấu chấm dấu gạch chéo tràn, Enter, tất cả các quyền,
it looks bad at first.
nó trông xấu lúc đầu.
But let's scroll back in time, because I did this 64 times.
Nhưng chúng ta hãy di chuyển trở lại trong thời gian, bởi vì tôi đã làm điều này 64 lần.
>> And notice the first time, n is 1.
>> Và thông báo thời gian đầu tiên, n là 1.
Second time, n is 2, then 4, then 8, then 16.
lần thứ hai, n là 2, sau đó 4, sau đó 8, sau đó 16.
And it seems that as soon as I get to roughly 1 billion,
Và có vẻ như rằng ngay sau khi Tôi nhận được để khoảng 1 tỷ đồng,
if I double it again, that should give me 2 billion.
nếu tôi tăng gấp đôi nó một lần nữa, rằng nên cho tôi 2 tỷ.
But it turns out, it's right on the cusp.
Nhưng hóa ra, đó là ngay trên đỉnh.
>> And so it actually overflows an int from 1 billion
>> Và do đó, nó thực sự tràn một int từ 1 tỷ
to roughly negative 2 billion, because an integer,
để khoảng âm 2 tỷ đồng, vì một số nguyên,
unlike the numbers we were assuming last week,
không giống như những con số chúng tôi được giả định vào tuần trước,
can be both positive and negative in reality and in a computer.
có thể có cả tích cực và tiêu cực trong thực tế và trong một máy tính.
And so at least one of those bits is effectively stolen.
Và như vậy ít nhất một trong những bit là bị đánh cắp một cách hiệu quả.
So we really only have 31 bits, or 2 billion possible values.
Vì vậy, chúng tôi thực sự chỉ có 31 bit, hoặc 2 tỷ giá trị có thể.
>> But for now, the takeaway is quite simply, whatever these numbers are
>> Nhưng hiện nay, các takeaway khá đơn giản, bất cứ điều gì các con số
and whatever the math is, something bad happens eventually,
và bất cứ điều gì các môn toán là, điều gì xấu xảy ra cuối cùng,
because eventually you are trying to permute the bits one too many times.
bởi vì cuối cùng bạn đang cố gắng để hoán vị các bit một trong quá nhiều lần.
And you effectively go from all 1's to maybe all 0's, or maybe
Và bạn có hiệu quả đi từ tất cả 1 để có thể tất cả 0, hoặc có thể
just some other pattern that it clearly, depending on context,
chỉ một số mô hình khác mà nó rõ ràng, tùy thuộc vào hoàn cảnh,
can be interpreted as a negative number.
có thể được hiểu là một số âm.
And so it would seem the highest I can count in this particular program
Và do đó, nó sẽ có vẻ tôi cao nhất có thể tính vào chương trình đặc biệt này
is only roughly 1 billion.
chỉ khoảng 1 tỷ là.
But there's a partial solution here.
Nhưng có một giải pháp một phần ở đây.
You know what?
Bạn biết những gì?
>> Let me change from an int to a long long.
>> Hãy để tôi thay đổi từ một int đến một lâu dài.
And let me go ahead here and say-- I'm going to have
Và hãy để tôi đi trước đây và say-- tôi sẽ có
to change this to an unsigned long.
để thay đổi sang một unsigned long.
Or, let's see, I never remember myself.
Hoặc, để xem nào, tôi không bao giờ nhớ bản thân mình.
>> Let's go ahead and make overflow.
>> Hãy đi trước và làm tràn.
No, that's not it, LLD, thank you.
Không, đó không phải nó, LLD, cảm ơn bạn.
So sometimes Clang can be helpful.
Vì vậy, đôi khi Clang có thể hữu ích.
I did not remember what the format specifier was for a long long.
Tôi không nhớ những gì định dạng specifier là một lâu dài.
>> But, indeed, Clang told me.
>> Nhưng, thực sự, Clang nói với tôi.
Green is some kind of good, still means you made a mistake.
Màu xanh lá cây là một số loại tốt, vẫn có nghĩa là bạn đã thực hiện một sai lầm.
It's guessing that I meant LLD.
Nó đoán rằng tôi có nghĩa là LLD.
>> So let me take it's advice, a long long decimal number, save that.
>> Vì vậy, hãy để tôi mang nó là lời khuyên, một dài số thập phân dài, tiết kiệm mà.
And let me rerun it, dot slash overflow, Enter.
Và hãy để tôi chạy lại nó, chấm cắt giảm tràn, Enter.
And now what's cool is this.
Và bây giờ những gì là mát mẻ là điều này.
>> If I scroll back in time, we still start counting at the same place-- 1, 2, 4,
>> Nếu tôi di chuyển ngược thời gian, chúng tôi vẫn bắt đầu đếm ở cùng place-- 1, 2, 4,
8, 16.
8, 16.
Notice, we get all the way up to 1 billion.
Thông báo, chúng tôi nhận được tất cả các cách lên đến 1 tỷ đồng.
But then we safely get to 2 billion.
Nhưng sau đó chúng tôi một cách an toàn đến 2 tỷ đồng.
>> Then we get to 4 billion, then 8 billion, 17 billion.
>> Sau đó chúng ta có được đến 4 tỷ đồng, sau đó 8 tỷ đồng, 17 tỷ đồng.
And we go higher, and higher, and higher.
Và chúng tôi đi cao hơn, và cao hơn và cao hơn.
Eventually, this, too, breaks.
Cuối cùng, điều này, quá, nghỉ giải lao.
>> Eventually, with a long long, which is the 64-bit value, not
>> Cuối cùng, với một lâu dài, đó là giá trị 64-bit, không
a 32-bit value, if you count too high, you wrap around 0.
một giá trị 32-bit, nếu bạn đếm quá cao, bạn quấn quanh 0.
And in this case, we happen to end up with a negative number.
Và trong trường hợp này, chúng tôi xảy ra để kết thúc với một số âm.
>> So this is a problem.
>> Vì vậy, đây là một vấn đề.
And it turns out that this problem is not all that arcane.
Và nó quay ra rằng điều này vấn đề không phải là tất cả những phức tạp.
Even though I've deliberately induced it with these mistakes,
Mặc dù tôi đã cố tình gây ra nó với những sai lầm,
it turns out we see it kind of all around us, or at least some of us do.
hóa ra chúng ta thấy nó loại tất cả xung quanh chúng ta, hoặc ít nhất là một số trong chúng ta làm.
>> So in Lego Star Wars, if you've ever played the game,
>> Vì vậy, trong Lego Star Wars, nếu bạn đã từng chơi các trò chơi,
it turns out you can go around breaking things up in LEGO world,
nó quay ra bạn có thể đi xung quanh phá vỡ những thứ trong LEGO thế giới,
and collecting coins, essentially.
và thu thập tiền xu, về cơ bản.
And if you've ever played this game way too much time,
Và nếu bạn đã từng chơi trò chơi này quá nhiều thời gian,
as this unnamed individual here did, the total number
như cá nhân giấu tên này ở đây đã làm, tổng số
of coins that you can collect is, it would seem, 4 billion.
tiền cổ mà bạn có thể thu thập là, dường như, 4 tỷ đồng.
>> Now, with it's actually rounded.
>> Bây giờ, với nó thực sự làm tròn.
So LEGO was trying to keep things user friendly.
Vì vậy, LEGO đã cố gắng để giữ cho mọi thứ người dùng thân thiện.
They didn't do it exactly 2 to the 32 power, per last week.
Họ đã không làm điều đó một cách chính xác 2 32 điện, mỗi tuần trước.
But 4 billion is a reason.
Nhưng 4 tỷ là một lý do.
It seems, based on this information, that LEGO, and the company that
Có vẻ như, dựa trên thông tin này, mà LEGO, và công ty mà
made this actual software, decided that the maximum number of coins
làm phần mềm thực tế này, quyết định rằng số lượng tối đa của đồng tiền
the user can accumulate is, indeed, 4 billion,
người sử dụng có thể tích lũy là, thực sự, 4 tỷ đồng,
because they chose in their code to use not a long long, apparently,
bởi vì họ đã chọn trong mã của họ sử dụng không phải là dài lâu, rõ ràng,
but just an integer, an unsigned integer, only a positive integer, whose
nhưng chỉ là một số nguyên, một unsigned số nguyên, chỉ có một số nguyên dương, mà
max value is roughly that.
giá trị tối đa khoảng là.
Well, here's another funny one.
Vâng, đây là một số khác vui.
So in the game Civilization, which some of you might be familiar, with
Vì vậy, trong các trò chơi Civilization, mà một số bạn có thể quen với
it turns out that years ago there was a bug in this game whereby
nó chỉ ra rằng năm trước đó là một lỗi trong trò chơi đó đây
if you played the role of Gandhi in the game,
nếu bạn chơi vai trò Gandhi trong game,
instead of him being very pacifist, instead was incredibly, incredibly
thay vì anh ta là rất hòa bình, thay vào đó là vô cùng, vô cùng
aggressive, in some circumstances.
tích cực, trong một số trường hợp.
In particular, the way that Civilization works is that if you, the player,
Đặc biệt, cách mà nền văn minh công việc là vì nếu bạn, người chơi,
adopt democracy, your aggressiveness score gets
áp dụng dân chủ, của bạn điểm gây hấn được
decremented by two, so minus minus, and then minus minus.
giảm đi hai, do đó trừ đi trừ đi, và sau đó trừ đi trừ.
>> So you subtract 2 from your actual iterating.
>> Vì vậy, bạn trừ đi 2 từ iterating thực tế của bạn.
Unfortunately, if your iterating is initially 1, and you subtract 2 from it
Thật không may, nếu bạn là iterating ban đầu 1, và bạn trừ 2 từ nó
after adopting democracy as Gandhi here might
sau khi áp dụng dân chủ như Gandhi ở đây có thể
have done, because he was very passive-- 1 on the scale of aggressiveness.
đã làm, bởi vì ông rất passive-- 1 trên quy mô của hấn.
But if he adopts democracy, then he goes from 1 to negative 1.
Nhưng nếu anh có chính dân chủ, sau đó ông đi từ 1 đến 1 âm.
>> Unfortunately, they were using unsigned numbers,
>> Thật không may, họ đã sử dụng số unsigned,
which means they treated even negative numbers as though they were positive.
có nghĩa là họ đối xử thậm chí tiêu cực số như thể họ là tích cực.
And it turns out that the positive equivalent of negative 1,
Và nó chỉ ra rằng tương đương tích cực của âm 1,
in typical computer programs, is 255.
trong các chương trình máy tính điển hình, là 255.
So if Gandhi adopts democracy, and therefore has
Vì vậy, nếu có chính Gandhi dân chủ, và do đó có
his aggressiveness score decreased, it actually rolls around to 255
điểm gây hấn của ông giảm, nó thực sự cuộn xung quanh đến 255
and makes him the most aggressive character in the game.
và làm cho anh ta nhiều nhất nhân vật tích cực trong các trò chơi.
So you can Google up on this.
Vì vậy, bạn có thể Google lên trên này.
And it was, indeed, an accidental programming bug,
Và thực sự nó là, một lỗi lập trình ngẫu nhiên,
but that's entered quite the lore ever since.
nhưng đó là bước khá các truyền thuyết từ bao giờ.
>> That's all fun and cute.
>> Đó là tất cả vui vẻ và dễ thương.
More frightening is when actual real world devices, and not games,
đáng sợ hơn nữa là khi thực tế thiết bị thế giới thực, và không phải trò chơi,
have these same bugs.
có những lỗi tương tự.
In fact, just a year ago an article came out about the Boeing 787 Dreamliner.
Trong thực tế, chỉ một năm trước, một bài viết đến hiểu về các máy bay Boeing 787 Dreamliner.
>> And the article at first glance reads a little arcane.
>> Và các bài viết ở đầu lướt qua đọc một chút phức tạp.
But it said this, a software vulnerability in Boeing's
Nhưng nó nói điều này, một phần mềm dễ bị tổn thương trong của Boeing
new 787 Dreamliner jet has the potential to cause pilots
mới 787 Dreamliner máy bay phản lực có khả năng gây ra các phi công
to lose control of the aircraft, possibly
để mất quyền kiểm soát máy bay, có thể
in mid-flight, the FAA officials warned airlines recently.
vào giữa chuyến bay, các quan chức FAA hãng hàng không cảnh báo thời gian gần đây.
It was the determination that a model 787
Đó là việc xác định rằng một mô hình 787
airplane that has been powered continuously for 248 days
máy bay đã được cung cấp liên tục trong 248 ngày
can lose all alternating current, AC, electrical power due to the generator
có thể mất tất cả dòng điện xoay chiều, AC, năng lượng điện do các máy phát điện
control units, GCUs, simultaneously going into fail safe mode.
đơn vị kiểm soát, GCUs, đồng thời đi vào chế độ an toàn không.
It's kind of losing me.
Đó là loại mất tôi.
But the memo stated, OK, now I got that, the condition was caused by a software
Nhưng các bản ghi nhớ đã nói, OK, bây giờ tôi đã nhận rằng, bệnh này được gây ra bởi một phần mềm
counter internal to the generator control
chống lại nội bộ để điều khiển máy phát điện
units that will overflow after 248 days of continuous power.
đơn vị sẽ tràn sau khi 248 ngày của điện liên tục.
We are issuing this notice to prevent loss
Chúng tôi đang phát hành này chú ý để tránh mất
of all AC electrical power, which could result
của tất cả các AC điện điện, có thể dẫn
in loss of control of the airplane.
đến mất kiểm soát của máy bay.
>> So, literally, there is some integer, or some equivalent data type,
>> Vì vậy, theo nghĩa đen, có một số nguyên, hoặc một số kiểu dữ liệu tương đương,
being used in software in an actual airplane
được sử dụng trong phần mềm trong một chiếc máy bay thực tế
that if you keep your airplane on long enough, which apparently
rằng nếu bạn giữ cho máy bay của bạn đủ lâu, mà dường
can be the case if you're just running them constantly and never unplugging
có thể là trường hợp nếu bạn chỉ cần chạy họ liên tục và không bao giờ rút
your airplane, it seems, or letting its batteries die,
máy bay của bạn, có vẻ như, hoặc để cho pin của nó chết,
will eventually count up, and up, and up, and up, and up, and up.
cuối cùng sẽ đếm lên, lên, lên, lên, lên, và lên.
>> And, by nature, a finite amount of memory
>> Và, bởi bản chất, một số lượng hữu hạn của bộ nhớ
will overflow, rolling back to zero or some negative value,
sẽ tràn, lăn trở lại không hoặc một số giá trị tiêu cực,
a side effect of which is the frighteningly real reality
một tác dụng phụ của nó là các Thực tế đáng sợ thật
that the plane might need to be rebooted, effectively,
rằng chiếc máy bay có thể cần được khởi động lại, hiệu quả,
or might fall, worse, as it flies.
hoặc có thể rơi, tồi tệ hơn, khi nó bay.
So these kinds of issues are still with us,
Vì vậy, các loại của các vấn đề vẫn còn với chúng tôi,
even-- this was a 2015 article, all the more frightening
even-- đây là một bài viết năm 2015, tất cả các đáng sợ hơn nữa
when you don't necessarily understand, appreciate, or anticipate
khi bạn không nhất thiết phải hiểu, đánh giá cao, hoặc dự đoán
those kinds of errors.
những loại lỗi.
>> So it turns out there's one other bad thing about data representation.
>> Vì vậy, nó quay ra có một khác điều xấu về biểu diễn dữ liệu.
It turns out that even floats are kind of flawed, because floats, too,
Nó chỉ ra rằng thậm chí nổi là loại sai lầm, bởi vì phao nổi, quá,
I proposed are 32 bits, or maybe 64 if you use a double.
Tôi đề xuất được 32 bit, hoặc có lẽ 64 nếu bạn sử dụng một đôi.
But that's still finite.
Nhưng đó vẫn là hữu hạn.
>> And the catch is that if you can put an infinite number of numbers
>> Và nắm bắt được rằng nếu bạn có thể đưa một số lượng vô hạn các số
after the decimal point, there is no way you
sau dấu thập phân, không có cách nào bạn
can represent all the possible numbers that we were taught
có thể đại diện cho tất cả các thể con số mà chúng tôi được dạy
in grade school can exist in the world.
trong lớp học có thể tồn tại trên thế giới.
A computer, essentially, has to choose a subset of those numbers
Một máy tính, về cơ bản, có tới chọn một tập hợp con của những con số
to represent accurately.
thể hiện chính xác.
>> Now, the computer can round maybe a little bit,
>> Bây giờ, máy tính có vòng có thể một chút,
and can allow you to roughly store any number you might possibly want.
và có thể cho phép bạn để khoảng cửa hàng bất kỳ số nào bạn có thể muốn.
But just intuitively, if you have a finite number of bits,
Nhưng chỉ bằng trực giác, nếu bạn có một số hữu hạn các bit,
you can only permute them in so many finite ways.
bạn chỉ có thể hoán vị cho họ trong rất nhiều cách hữu hạn.
So you can't possibly use a finite number
Vì vậy, bạn có thể không có thể sử dụng một số lượng hữu hạn
of permutation of bits, patterns of zeros and ones,
các hoán vị của các bit, mẫu số không và những người thân,
to represent an infinite number of numbers,
đại diện cho một vô hạn số lượng các số,
which suggests that computers might very well be lying to us sometimes.
điều này cho thấy rằng máy tính có thể rất tốt được nói dối với chúng tôi đôi khi.
>> In fact, let's do this.
>> Trong thực tế, chúng ta hãy làm điều này.
Let me go back into CS50 IDE.
Hãy để tôi quay trở lại vào CS50 IDE.
Let me go ahead and create a little program
Hãy để tôi đi trước và tạo ra một chương trình nhỏ
called Imprecision, to show that computers are, indeed, imprecise.
gọi là không chính xác, để cho thấy rằng máy tính được, quả thực, không chính xác.
>> And let me go ahead and start with some of that code from before,
>> Và hãy để tôi đi trước và bắt đầu với một số mã có từ trước,
and now just do the following.
và bây giờ chỉ cần làm như sau.
Let me go ahead and do printf, percent f, backslash n, 1 divided by 10.
Hãy để tôi đi trước và làm printf, phần trăm f, n xuyệc ngược, 1 chia cho 10.
In other words, let's dive in deeper to 1/10, like 1 and divided by 10.
Nói cách khác, chúng ta hãy cùng tìm hiểu sâu hơn 1/10, như 1 và chia cho 10.
Surely, a computer can represent 1/10.
Chắc chắn, một máy tính có thể đại diện cho 1/10.
>> So let's go ahead and make imprecision.
>> Vì vậy, chúng ta hãy đi trước và thực hiện không chính xác.
Let's see.
Hãy xem.
Format specifies type double.
Format định gõ đôi.
But the argument has type int.
Nhưng đối số có kiểu int.
What's going on?
Những gì đang xảy ra?
>> Oh, interesting, so it's a lesson learned from before.
>> Oh, thú vị, vì vậy nó là một bài học kinh nghiệm từ trước.
I'm saying, hey, computer show me a float with percent f.
Tôi đang nói, hey, máy tính chương trình tôi một float với trăm f.
But I'm giving it 2 ints.
Nhưng tôi cho nó 2 ints.
So it turns out, I can fix this in a couple of ways.
Vì vậy, nó quay ra, tôi có thể sửa chữa này trong một vài cách.
>> I could just turn one into 1.0, and 10 into 10.0, which would, indeed,
>> Tôi chỉ có thể biến một thành 1.0, và 10 thành 10,0, mà sẽ, thực sự,
have the effect of converting them into floats-- still hopefully
có tác dụng chuyển đổi chúng vào floats-- vẫn hy vọng
the same number.
cùng một số.
Or it turns out there's something we'll see again before long.
Hoặc nó quay ra có điều gì đó chúng ta sẽ thấy một lần nữa trước khi dài.
You could cast the numbers.
Bạn có thể cast các con số.
>> You can, using this parenthetical expression, you can say,
>> Bạn có thể sử dụng dấu ngoặc đơn này biểu thức, bạn có thể nói,
hey, computer, take this 10, which I know is an int.
hey, máy tính, thực hiện việc này 10, mà tôi biết là một int.
But treat it, please, as though it's a float.
Nhưng đối xử với nó, xin vui lòng, như thể đó là một phao.
But this feels unnecessarily complex.
Nhưng điều này cảm thấy không cần thiết phức tạp.
>> For our purposes today, let's just literally
>> Đối với mục đích của chúng tôi ngày hôm nay, chúng ta hãy chỉ theo nghĩa đen
make them floating point values with a decimal point, like this.
làm cho họ nổi giá trị điểm với một điểm thập phân, như thế này.
Let me go ahead and rerun, make imprecision, good, dot slash
Hãy để tôi đi trước và chạy lại, làm cho không chính xác, tốt, dấu chấm dấu gạch chéo
imprecision, enter.
không chính xác, nhập.
OK, we're looking good.
OK, chúng tôi đang tìm kiếm tốt.
>> 1 divided by 10, according to my Mac here, is, indeed, 0.100000.
>> 1 chia cho 10, theo tôi Mac ở đây, là, thực sự, 0,100000.
Now, I was taught in grade school there should be an infinite number of 0's.
Bây giờ, tôi đã được dạy trong trường lớp có phải là một số lượng vô hạn của 0 của.
So let's at least try to see some of those.
Vì vậy, hãy thử ít nhất một để xem một số trong những người.
It turns out that printf is a little fancier still than we've been using.
Nó chỉ ra rằng printf là một chút fancier vẫn hơn chúng ta đã sử dụng.
It turns out you don't have to specify just percent f, or just percent i.
Hóa ra bạn không cần phải chỉ định chỉ phần trăm f, hoặc chỉ phần trăm tôi.
You can actually specify some control options here.
Bạn thực sự có thể chỉ định một số tùy chọn điều khiển ở đây.
>> Specifically, I'm going to say, hey, printf,
>> Cụ thể, tôi sẽ để nói, hey, printf,
actually show me 10 decimal points.
thực sự cho tôi 10 điểm thập phân.
So it looks a little weird.
Vì vậy, có vẻ một chút lạ.
But you say percent, dot, how many numbers
Nhưng bạn nói phần trăm, dot, bao nhiêu số
you want to see after the decimal point, and then f
bạn muốn xem sau điểm thập phân, và sau đó f
for flat, just because that's what the documentation says.
cho bằng phẳng, chỉ vì đó là những tài liệu nói rằng.
Let me go ahead and save that.
Hãy để tôi đi trước và tiết kiệm mà.
>> And notice too, I'm getting tired of retyping things.
>> Và hãy chú ý quá, tôi nhận được mệt mỏi của gõ lại mọi thứ.
So I'm just setting the up and down arrow on my keys here.
Vì vậy, tôi chỉ cần thiết lập lên và mũi tên xuống trên các phím của tôi ở đây.
And if I keep hitting up, you can see all of the commands
Và nếu tôi tiếp tục đánh lên, bạn có thể xem tất cả các lệnh
that I made, or incorrectly made.
mà tôi thực hiện, hoặc không đúng cách thực hiện.
>> And I'm going to go ahead now and not actually use that, apparently.
>> Và tôi sẽ đi trước bây giờ và không thực sự sử dụng, rõ ràng.
Make imprecision, dot slash imprecision-- so
Hãy tính thiếu chính xác, chấm giảm imprecision-- vậy
what I was taught in grade school checks out.
những gì tôi đã được dạy trong học lớp kiểm tra ra.
Even if I print it to 10 decimal places it, indeed, is 0.10000.
Ngay cả khi tôi in nó đến 10 chữ số thập phân đặt nó, thực sự, là 0,10000.
But you know what?
Nhưng bạn biết những gì?
>> Let's get a little greedy.
>> Hãy có được một chút tham lam.
Let's say, like, show me 55 points after the decimal.
Hãy nói rằng, như thế, chỉ cho tôi 55 chỉ sau khi các số thập phân.
Let's really take this program out for a spin.
Hãy thực sự mất này chương trình ra cho một spin.
Let me remake it with make imprecision, dot slash, imprecision.
Hãy để tôi làm lại nó với make không chính xác, chấm dấu gạch chéo, không rõ ràng.
>> And here we go.
>> Và ở đây chúng tôi đi.
Your childhood was a lie.
thời thơ ấu của bạn là một lời nói dối.
Apparently, 1 divided by 10 is indeed 0.100000000000000005551115123--
Rõ ràng, 1 chia cho 10 thực sự là 0.100000000000000005551115123--
>> What is going on?
>> Điều gì đang xảy ra?
Well, it turns out, if you kind of look far enough out in the underlying
Vâng, nó quay ra, nếu bạn loại tìm đủ xa ra trong tiềm ẩn
representation of this number, it actually
đại diện này số lượng, nó thực sự
is not exactly 1/10, or 0.1 and an infinite number of zeros.
là không chính xác 1/10 hay 0,1 và một số lượng vô hạn của số không.
Now, why is that?
Bây giờ, tại sao vậy?
>> Well, even though this is a simple number to us humans, 1 divided by 10,
>> Vâng, mặc dù đây là một đơn giản số để con người chúng ta, 1 chia cho 10,
it's still one of infinitely many numbers that we could think up.
nó vẫn là một trong vô số con số mà chúng ta có thể nghĩ ra.
But a computer can only represent finitely many so numbers.
Nhưng một máy tính chỉ có thể đại diện hữu hạn số lượng nhiều như vậy.
And so, effectively, what the computer is showing us is its closest
Và như vậy, hiệu quả, những gì máy tính được hiển thị chúng tôi là gần gũi nhất của nó
approximation to the number we want to believe is 1/10,
xấp xỉ với số chúng ta muốn tin là 1/10,
or really 0.10000 ad infinitum.
hoặc thực sự 0,10000 vô cùng tận.
>> Rather, though, this is as close as it can get.
>> Thay vào đó, mặc dù, đây là gần như nó có thể nhận được.
And, indeed, if you look underneath the hood,
Và, quả thật vậy, nếu bạn nhìn bên dưới mui xe,
as we are here by looking 55 digits after the decimal,
như chúng ta đang ở đây bằng cách tìm kiếm 55 chữ số sau chữ số thập phân,
we actually see that reality.
chúng ta thực sự nhìn thấy thực tế đó.
Now as an aside, if you've ever seen the movie--
Bây giờ là một sang một bên, nếu bạn đã bao giờ nhìn thấy movie--
most of you probably haven't-- but Superman 3 some years ago,
hầu hết các bạn có thể haven't-- nhưng Superman 3 cách đây vài năm,
Richard Pryor essentially leveraged this reality in his company to steal a lot
Richard Pryor chất đòn bẩy này thực tế trong công ty của mình để ăn cắp rất nhiều
of fractions and fractions of pennies, because the company-- as I recall,
của phân số và các phần phân đoạn của các đồng xu, vì company-- khi tôi gọi lại,
it's been a while-- was essentially throwing away anything that didn't fit
nó được một while-- cơ bản là vứt đi bất cứ điều gì đó không phù hợp
into the notion of cents.
vào các khái niệm về xu.
>> But if you add up all these tiny, tiny, tiny numbers again,
>> Nhưng nếu bạn thêm lên tất cả những nhỏ xíu, nhỏ xíu, con số nhỏ bé lại,
and again, and again, you can, as in his case, make a good amount of money.
và một lần nữa, và một lần nữa, bạn có thể, như trong trường hợp của mình, làm cho một số lượng tốt của tiền bạc.
>> That same idea was ripped off by a more recent, but still now older
>> Đó là ý tưởng tương tự đã được tách ra bởi một nhiều gần đây, nhưng hiện vẫn còn lớn tuổi
movie, called Office Space, where the guys in that movie,
bộ phim, được gọi là không gian văn phòng, nơi mà những kẻ trong bộ phim đó,
did the same thing, screwed it up completely, ended up with way too much
đã làm điều tương tự, vặn nó lên hoàn toàn, đã kết thúc với quá nhiều
money in their bank account.
tiền trong tài khoản ngân hàng của họ.
It was all very suspicious.
Đó là tất cả đều rất đáng ngờ.
But at the end of the day, imprecision is all around us.
Nhưng vào cuối ngày, không chính xác là tất cả xung quanh chúng ta.
>> And that, too, can be frighteningly the case.
>> Và điều đó cũng có thể được đáng sợ như vậy.
It turns out that Superman 3 and Office Space aside, there
Nó chỉ ra rằng Superman 3 và không gian văn phòng sang một bên, có
can be some very real world ramifications
có thể có một số rất thực tế nhánh trên thế giới
of the realities of imprecise representation of data
những thực tế của không chính xác đại diện của dữ liệu
that even we humans to this day don't necessarily
mà ngay cả con người chúng ta để ngày nay không nhất thiết
understand as well as we should, or remember as often as we should.
hiểu cũng như chúng ta nên, hoặc nhớ thường xuyên như chúng ta nên.
And, indeed, the following clip is from a look at some very real world
Và, quả thật vậy, các clip sau đây là từ một cái nhìn tại một số thế giới rất thực tế
ramifications of what happens if you don't appreciate the imprecision that
chi nhánh của những gì sẽ xảy ra nếu bạn không đánh giá cao sự thiếu chính xác mà
can happen in numbers representation.
có thể xảy ra trong số đại diện.
>> [VIDEO PLAYBACK]
>> [XEM LẠI VIDEO]
>> -Computers, we've all come to accept the often frustrating problems that
>> -Computers, Tất cả chúng tôi đến để chấp nhận những vấn đề thường bực bội mà
go with them-- bugs, viruses, and software glitches,
đi với them-- lỗi, virus, và phần mềm ổn định,
for small prices to pay for the convenience.
cho giá nhỏ để trả tiền cho sự tiện lợi.
But in high tech and high speed military and space program applications,
Nhưng trong công nghệ cao và tốc độ cao chương trình không gian và quân sự ứng dụng,
the smallest problem can be magnified into disaster.
những vấn đề nhỏ nhất có thể được phóng đại thành thảm họa.
>> On June 4th, 1996, scientists prepared to launch an unmanned Ariane 5 rocket.
>> Ngày 04 tháng 6 1996, các nhà khoa học chuẩn bị để khởi động một người lái Ariane 5 tên lửa.
It was carrying scientific satellites designed
Nó được thực hiện khoa học vệ tinh được thiết kế
to establish precisely how the earth's magnetic field interacts
để thiết lập một cách chính xác như thế nào tương tác từ trường của trái đất
with solar winds.
với gió mặt trời.
The rocket was built for the European Space Agency,
Các tên lửa được xây dựng cho Cơ quan Vũ trụ châu Âu,
and lifted off from its facility on the coast of French Guiana.
và dỡ bỏ khỏi cơ sở của nó trên bờ biển French Guiana.
>> -At about 37 seconds into the flight, they first
>> -Tại Khoảng 37 giây vào các chuyến bay, họ lần đầu tiên
noticed something was going wrong.
nhận thấy một cái gì đó đã đi sai.
The nozzles were swiveling in a way they really shouldn't.
Các vòi phun được xoay trong một cách mà họ thực sự không nên.
Around 40 seconds into the flight, clearly, the vehicle was in trouble.
Khoảng 40 giây vào chuyến bay, rõ ràng, chiếc xe đã gặp rắc rối.
>> And that's when they made a decision to destroy it.
>> Và đó là khi họ thực hiện một quyết định để tiêu diệt nó.
The range safety officer, with tremendous guts, pressed the button,
Các sĩ quan an toàn phạm vi, với ruột vô cùng, nhấn nút,
blew up the rocket, before it could become a hazard to the public safety.
thổi lên các tên lửa, trước khi nó có thể trở thành một mối nguy hiểm cho sự an toàn công cộng.
>> -This was the maiden voyage of the Ariane 5.
>> -Đây Là trinh nữ hành trình của tên lửa Ariane 5.
And its destruction took place because of a flaw
Và nó bị phá hủy mất đặt vì một lỗ hổng
embedded in the rocket's software.
nhúng trong phần mềm của tên lửa.
-The problem on the Ariane was that there was a number that
-Các Vấn đề trên Ariane là rằng có một con số
required 64 bits to express.
cần 64 bit để thể hiện.
And they wanted to convert it to a 16-bit number.
Và họ muốn chuyển đổi nó cho một số 16-bit.
They assumed that the number was never going
Họ giả định rằng số sẽ không bao giờ
to be very big, that most of those digits in a 64-bit number were zeroes.
là rất lớn, mà hầu hết những người chữ số trong một số 64-bit là zero.
They were wrong.
Họ đã sai lầm.
>> -The inability of one software program to accept
>> -Các Sự bất lực của một chương trình phần mềm để chấp nhận
the kind of number generated by another was at the root of the failure.
các loại số được tạo ra bởi khác là gốc rễ của sự thất bại.
Software development had become a very costly part of new technology.
phát triển phần mềm đã trở thành một phần rất tốn kém của công nghệ mới.
The Ariane rocket have been very successful, so much of the software
Tên lửa Ariane đã rất thành công, rất nhiều các phần mềm
created for it was also used in the Ariane 5.
tạo ra cho nó cũng là được sử dụng trong các tên lửa Ariane 5.
>> -The basic problem was that the Ariane 5 was faster, accelerated faster.
>> -Các Vấn đề cơ bản là các Ariane 5 là nhanh hơn, tăng tốc nhanh hơn.
And the software hadn't accounted for that.
Và các phần mềm đã không chiếm đó.
>> -The destruction of the rocket was a huge financial disaster,
>> -Các Phá hủy các tên lửa là một thảm họa tài chính khổng lồ,
all due to a minute software error.
tất cả do một lỗi phần mềm phút.
But this wasn't the first time data conversion problems
Nhưng đây không phải là lần đầu tiên Hiện vấn đề chuyển đổi dữ liệu
had plagued modern rocket technology.
đã cản công nghệ tên lửa hiện đại.
>> -In 1991, with the start of the first Gulf War,
>> -Trong Năm 1991, với sự bắt đầu Chiến tranh vùng Vịnh đầu tiên,
the Patriot Missile experienced a similar kind
Patriot Missile kinh nghiệm một loại tương tự
of number conversion problem.
của vấn đề chuyển đổi số.
And as a result, 28 people, 28 American soldiers,
Và kết quả là, 28 người, 28 lính Mỹ,
were killed, and about 100 others wounded,
đã bị giết chết, và về 100 người khác bị thương,
when the Patriot, which was supposed to protect against incoming scuds,
khi Patriot, mà đã được yêu để bảo vệ chống lại các tên lửa Scud đến,
failed to fire a missile.
không bắn một tên lửa.
>> -When Iraq invaded Kuwait, and America launched Desert Storm in early 1991,
>> -Khi Iraq xâm chiếm Kuwait, và Mỹ đưa ra Desert Storm vào đầu năm 1991,
Patriot Missile batteries were deployed to protect Saudi Arabia and Israel
pin Patriot Missile đã được triển khai để bảo vệ Saudi Arabia và Israel
from Iraqi Scud missile attacks.
từ các cuộc tấn công tên lửa Scud của Iraq.
The Patriot is a US medium-range surface to air system, manufactured
The Patriot là một Mỹ tầm trung bề mặt để hệ thống không khí, chế tạo
by the Raytheon company.
do công ty Raytheon.
>> -The size of the Patriot interceptor itself is about roughly 20 feet long.
>> -Các Kích thước của các máy bay đánh chặn Patriot chính nó là dài khoảng khoảng 20 feet.
And it weighs about 2,000 pounds.
Và nó chỉ nặng khoảng 2.000 bảng Anh.
And it carries a warhead of about, I think it's roughly 150 pounds.
Và nó mang một đầu đạn hạt nhân của khoảng, Tôi nghĩ đó là khoảng 150 pounds.
And the warhead itself is a high explosive, which
Và các đầu đạn hạt nhân chính nó là một vụ nổ, trong đó
has fragments around it.
có mảnh vỡ xung quanh nó.
The casing of the warhead is designed to act like buckshot.
Vỏ của đầu đạn là được thiết kế để hoạt động như đạn chì.
>> -The missiles are carried four per container,
>> -Các Tên lửa được tiến hành bốn trên mỗi container,
and are transported by a semi trailer.
và được vận chuyển bằng một trailer bán.
>> -The Patriot anti-missile system goes back at least 20 years now.
>> -Các Hệ thống Patriot chống tên lửa đi lại ít nhất 20 năm nay.
It was originally designed as an air defense missile
Nó được thiết kế ban đầu như một tên lửa phòng không
to shoot down enemy airplanes.
để bắn hạ máy bay của đối phương.
In the first Gulf War, when that war came along,
Trong chiến tranh vùng Vịnh đầu tiên, khi chiến tranh mà đến cùng,
the Army wanted to use it to shoot down scuds, not airplanes.
Quân đội muốn sử dụng nó để bắn hạ tên lửa Scud, không phải máy bay.
>> The Iraqi Air Force was not so much of a problem.
>> Không quân Iraq đã không quá nhiều của một vấn đề.
But the Army was worried about scuds.
Nhưng quân đội đã lo lắng về tên lửa Scud.
And so they tried to upgrade the Patriot.
Và do đó, họ đã cố gắng để nâng cấp Patriot.
>> -Intercepting an enemy missile traveling at mach 5
>> -Intercepting Một kẻ thù tên lửa đi du lịch tại mach 5
was going to be challenging enough.
sắp được thử thách đủ.
But when the Patriot was rushed into service,
Nhưng khi Patriot được đưa vào phục vụ,
the Army was not aware of an Iraqi modification that made
Quân đội đã không nhận thức một sửa đổi của Iraq đã làm
their scuds nearly impossible to hit.
tên lửa Scud của họ gần như không thể đánh trúng.
>> -What happened is the scuds that were coming in were unstable.
>> -Điều Gì đã xảy ra là các tên lửa Scud mà đã đến ở không ổn định.
They were wobbling.
Họ bị lắc lư.
The reason for this was the Iraqis, in order
Lý do cho điều này là người Iraq, để
to get 600 kilometers out of a 300 kilometer
để có được 600 km ra khỏi một cây số 300
range missile, took weight out of the front warhead.
tên lửa tầm xa, mất cân ra khỏi đầu đạn trước.
They made the warhead lighter.
Họ đã làm cho đầu đạn nhẹ hơn.
>> So now the Patriot is trying to come at the Scud.
>> Vì vậy, bây giờ là Patriot cố gắng để đi vào các tên lửa Scud.
And most of the time, the overwhelming majority of the time,
Và hầu hết thời gian, đại đa số thời gian,
it would just fly by the Scud.
nó sẽ chỉ bay bằng các tên lửa Scud.
Once the Patriot system operators realized the Patriot missed its target,
Một khi các nhà khai thác hệ thống Patriot nhận ra Patriot bỏ mục tiêu của mình,
they detonated the Patriot's warhead to avoid possible casualties if it
chúng phát nổ đầu đạn của Patriot để tránh thương vong có thể nếu nó
was allowed to fall to the ground.
được phép rơi xuống đất.
>> -That was what most people saw, those big fireballs in the sky,
>> -đó Là những gì hầu hết mọi người đã thấy, những quả cầu lửa lớn trên bầu trời,
and misunderstood as intercepts of Scud warheads.
và hiểu nhầm chặn các đầu đạn tên lửa Scud.
>> -Although in the night skies, Patriots appeared
>> -Although Trong đêm bầu trời, Patriots xuất hiện
to be successfully destroying Scuds, at Dhahran,
để được thành công phá hủy tên lửa Scud, tại Dhahran,
there could be no mistake about its performance.
có thể không có sai lầm về hiệu quả của nó.
There, the Patriot's radar system lost track of an incoming Scud,
Có, hệ thống radar của Patriot bị mất theo dõi của một tên lửa Scud đến,
and never launched due to a software flaw.
và không bao giờ đưa ra do để một lỗ hổng phần mềm.
It was the Israelis who first discovered that the longer the system was on,
Đó là những người Israel đầu tiên phát hiện ra mà còn hệ thống đã được trên,
the greater the time discrepancy became, due to a clock embedded
càng lớn thì sự chênh lệch thời gian trở thành, do một đồng hồ nhúng
in the system's computer.
trong máy tính của hệ thống.
>> -About two weeks before the tragedy in Dhahran,
>> -Về Hai tuần trước thảm kịch ở Dhahran,
the Israelis reported to the Defense Department
Israel báo cáo Bộ Quốc phòng
that the system was losing time.
mà hệ thống đã làm mất thời gian.
After about eight hours or running, they noticed that the system
Sau khoảng tám giờ hoặc chạy, họ nhận thấy rằng hệ thống
was becoming noticeably less accurate.
đã trở nên đáng chú ý hơn chính xác.
The Defense Department responded by telling all of the Patriot batteries
Bộ Quốc phòng Mỹ đáp trả bằng cách nói với tất cả các loại pin Patriot
to not leave the systems on for a long time.
để không để lại các hệ thống trong một thời gian dài.
They never said what a long time was-- eight hours, 10 hours, 1,000 hours.
Họ không bao giờ nói những gì một thời gian dài was-- tám giờ, 10 giờ, 1.000 giờ.
Nobody knew.
Không ai biết.
>> -The Patriot battery stationed at the barracks
>> -Các Pin Patriot đóng quân tại doanh trại
at Dhahran and its flawed internal clock had been on over 100 hours
tại Dhahran và thiếu sót nội bộ của mình đồng hồ đã hơn 100 giờ
on the night of February 25th.
vào đêm 25 tháng 2.
>> -It tracked time to an accuracy of about a tenth of a second.
>> -Nó Theo dõi thời gian với độ chính xác khoảng một phần mười của một giây.
Now, a tenth of a second is an interesting number,
Bây giờ, một phần mười của một giây là một số thú vị,
because it can't be expressed in binary exactly, which
bởi vì nó không thể được thể hiện trong hệ nhị phân chính xác, mà
means it can't be expressed exactly in any modern digital computer.
có nghĩa là nó không thể được thể hiện một cách chính xác trong bất kỳ máy tính kỹ thuật số hiện đại.
It's hard to believe.
Thật khó để tin.
>> But use this as an example.
>> Nhưng sử dụng như là một ví dụ.
Let's take the number one third.
Hãy lấy số thứ ba.
One third cannot be expressed in decimal exactly.
Một phần ba không thể được thể hiện trong thập phân chính xác.
One third is 0.333 going on for infinity.
Một phần ba là 0,333 diễn ra trong vô cực.
>> There is no way to do that with absolute accuracy in decimal.
>> Không có cách nào để làm điều đó với độ chính xác tuyệt đối trong hệ thập phân.
That's exactly the kind of problem that happened in the Patriot.
Đó chính là loại vấn đề đã xảy ra trong Patriot.
The longer the system ran, the worse the time error became.
Các hệ thống này còn chạy, tệ hơn các lỗi thời gian đã trở thành.
>> -After 100 hours of operation, the error in time was only about one third
>> -Sau 100 giờ hoạt động, lỗi trong thời gian chỉ khoảng một phần ba
of a second.
của một giây.
But in terms of targeting a missile traveling at mach 5,
Nhưng về nhắm mục tiêu một tên lửa đi du lịch tại mach 5,
it resulted in a tracking error of over 600 meters.
nó dẫn đến một theo dõi lỗi trên 600 mét.
It would be a fatal error for the soldiers on what
Nó sẽ là một lỗi nghiêm trọng cho những người lính trên những gì
happened is a Scud launch was detected by early Warning satellites
xảy ra là một vụ phóng tên lửa Scud là phát hiện bởi các vệ tinh cảnh báo sớm
and they knew that the Scud was coming in their general direction.
và họ biết rằng các tên lửa Scud là đến trong hướng chung của họ.
They didn't know where it was coming.
Họ không biết nơi nó sẽ đến.
>> -It was now up to the radar component of the Patriot system
>> -Nó Là bây giờ lên đến radar thành phần của hệ thống Patriot
defending Dhahran to locate and keep track of the incoming enemy missile.
bảo vệ Dhahran để xác định vị trí và giữ theo dõi các tên lửa đối phương đến.
>> -The radar was very smart.
>> -Các Radar đã rất thông minh.
It would actually track the position of the Scud,
Nó thực sự sẽ theo dõi vị trí của tên lửa Scud,
and then predict where it probably would be the next time the radar sent
và sau đó tiên đoán nó có lẽ sẽ là lần tiếp theo radar gửi
a pulse out.
một xung ra.
That was called a range gate.
Đó được gọi là cổng loạt.
>> -Then, once the Patriot decides enough time has
>> -Sau Đó, một khi Patriot quyết định đủ thời gian có
passed to go back and check the next location for this detected object,
thông qua để quay trở lại và kiểm tra tiếp theo vị trí cho đối tượng phát hiện này,
it goes back.
nó đi lại.
So when it went back to the wrong place, it then sees no object.
Vì vậy, khi nó quay trở lại sai chỗ, nó sau đó thấy không có đối tượng.
And it decides that there was no object, it was a false detection,
Và nó quyết định rằng không có đối tượng, đó là một phát hiện sai,
and drops the track.
và giọt đường đua.
>> -The incoming Scud disappeared from the radar screen.
>> -Các Scud đến biến mất từ màn hình radar.
And seconds later, it slammed into the barracks.
Và giây sau, nó đâm sầm vào các doanh trại.
The Scud killed 28, and was the last one fired during the first Gulf War.
Tên lửa Scud giết chết 28, và là người cuối cùng một bắn trong Chiến tranh vùng Vịnh đầu tiên.
>> Tragically, the updated software arrived at Dhahran the following day.
>> Buồn thay, phần mềm cập nhật đến Dhahran ngày hôm sau.
The software flaw had been fixed, closing
Các lỗ hổng phần mềm có được cố định, đóng cửa
one chapter in the troubled history of the Patriot missile.
một chương trong khó khăn lịch sử của tên lửa Patriot.
>> [VIDEO PLAYBACK]
>> [XEM LẠI VIDEO]
DAVID J. MALAN: So this is all to say that these issues of overflow
DAVID J. Malan: Vì vậy, đây là tất cả để nói rằng những vấn đề về tràn
and imprecision are all too real.
và không chính xác là quá thực tế.
So how did we get here?
Vì vậy, làm thế nào chúng ta có được ở đây?
We began with just talking about printf.
Chúng tôi bắt đầu với chỉ nói về printf.
Again, this function that prints something to the screen,
Một lần nữa, chức năng này in cái gì đó ra màn hình,
and we introduced thereafter a few other functions
và chúng tôi giới thiệu sau đó một vài chức năng khác
from the so-called CS50's library.
từ cái gọi là thư viện CS50 của.
And we'll continue to see these in due time.
Và chúng tôi sẽ tiếp tục thấy những đúng thời hạn.
And we, particularly, used get string, and get int, and now also get float,
Và chúng ta, đặc biệt, sử dụng get chuỗi, và nhận được int, và bây giờ cũng được thả nổi,
and yet others still will we encounter and use ourselves before long.
nhưng những người khác vẫn còn chúng tôi sẽ gặp phải và sử dụng chính mình trước khi dài.
>> But on occasion, have we already seen a need
>> Nhưng thỉnh thoảng, có chúng tôi đã nhìn thấy một nhu cầu
to store what those functions hand back?
để lưu trữ những gì các chức năng tay trở lại?
They hand us back a string, or an int, or a float.
Họ tay chúng ta trở lại một chuỗi, hoặc một int, hoặc một phao.
And sometimes we need to put that string, or int, or float, somewhere.
Và đôi khi chúng ta cần phải đặt mà string, int, float hoặc một nơi nào đó.
>> And to store those things, recall just like in Scratch, we have variables.
>> Và để lưu trữ những điều đó, nhớ lại chỉ như trong Scratch, chúng tôi có các biến.
But unlike in Scratch, in C we have actual types
Nhưng không giống như trong Scratch, trong C, chúng tôi có các loại thực tế
of variables-- data types, more generally--
dữ liệu variables-- loại, hơn generally--
among them, a string, an int, a float, and these others still.
trong số đó, một chuỗi, một int, một nổi, và những người khác vẫn còn.
>> And so when we declare variables in C, we'll have to declare our data types.
>> Và như vậy khi chúng ta khai báo biến trong C, chúng tôi sẽ phải khai báo kiểu dữ liệu của chúng tôi.
This is not something we'll have to do later in the semester
Đây không phải là một cái gì đó chúng tôi sẽ phải làm sau đó trong học kỳ
as we transition to other languages.
khi chúng ta chuyển đổi sang ngôn ngữ khác.
But for now, we do need to a priori in advance,
Nhưng hiện nay, chúng ta cần để một tiên trước,
explain to the computer what type of variable we want it to give us.
giải thích cho các máy tính loại biến chúng ta muốn nó cho chúng ta.
>> Now, meanwhile, to print those kinds of data types,
>> Bây giờ, trong khi đó, để in những loại định dạng dữ liệu,
we have to tell printf what to expect.
chúng ta phải nói printf những gì mong đợi.
And we saw percent s for strings, and percent i for integers,
Và chúng ta đã thấy phần trăm s cho các chuỗi, và phần trăm tôi cho các số nguyên,
and a few others already.
và một vài người khác đã.
And those are simply requirements for the visual presentation
Và những người chỉ đơn giản là yêu cầu cho các bài thuyết trình trực quan
of that information.
thông tin đó.
>> And each of these can actually be parametrized or tweaked in some way,
>> Và mỗi người trong những thực sự có thể được parametrized hoặc tinh chỉnh một cách nào đó,
if you want to further control the type of output that you get.
nếu bạn muốn tiếp tục kiểm soát loại đầu ra mà bạn nhận được.
And, in fact, it turns out that not only is there backslash n for a new line.
Và, trên thực tế, nó chỉ ra rằng không chỉ là có dấu chéo ngược n cho một dòng mới.
There's something else called backslash r for a carriage return, which
Có cái gì khác được gọi là dấu chéo ngược r cho một trở về vận chuyển, mà
is more akin to an old school typewriter,
là hơn giống như một máy đánh chữ trường học cũ,
and also Windows used for many years.
và cũng có Windows được sử dụng trong nhiều năm.
>> There's backslash t for tabs.
>> Có t dấu chéo ngược cho các tab.
Turns out, that if you want to double quote inside of a string,
Hóa ra, nếu bạn muốn báo giá gấp đôi bên trong một chuỗi,
recall that we've used double quote double
nhớ lại rằng chúng ta đã sử dụng giá gấp đôi gấp đôi
quote on the left and the right ends of our strings thus far.
quote ở bên trái và bên phải kết thúc của chuỗi của chúng tôi cho đến nay.
That would seem to confuse things.
Điều đó dường như để gây nhầm lẫn thứ.
>> If you want to put a double quote in the middle of a string-- and, indeed,
>> Nếu bạn muốn đặt một đôi báo ở giữa một string-- và, thực sự,
it is confusing to see.
nó là khó hiểu để xem.
And so you have to escape, so to speak, a double quote with something
Và như vậy bạn có để thoát khỏi, vì vậy để nói chuyện, một báo giá gấp đôi với một cái gì đó
like, literally, backslash double quote.
như, theo nghĩa đen, dấu chéo ngược nháy kép.
And there's a few other still.
Và có một số khác vẫn còn.
And we'll see more of those in actual use before long.
Và chúng ta sẽ thấy nhiều hơn những trong thực tế sử dụng trước khi dài.
>> So let's now transition from data, and representation,
>> Vì vậy, bây giờ chúng ta chuyển từ dữ liệu, và đại diện,
and arithmetic operators, all of which gave us some building
và toán tử số học, tất cả trong đó đã cho chúng tôi một số tòa nhà
blocks with which to play.
khối nào đó để chơi.
But now let's actually give us the rest of the vocabulary
Nhưng bây giờ chúng ta hãy thực sự cung cấp chúng tôi phần còn lại của từ vựng
that we already had last week with Scratch
rằng chúng tôi đã có Hồi tuần trước, Scratch
by taking a look at some other constructs in C-- not all of them.
bằng cách lấy một cái nhìn tại một số khác cấu trúc trong C-- không phải tất cả trong số họ.
But the ideas we're about to see really just
Nhưng những ý tưởng chúng tôi về để xem thực sự chỉ
to emphasize the translation from one language, Scratch, to another, C.
để nhấn mạnh bản dịch từ một ngôn ngữ, Scratch, khác, C.
>> And over time, we'll pick up more tools for our toolkit,
>> Và theo thời gian, chúng ta sẽ nhận nhiều công cụ cho bộ công cụ của chúng tôi,
so to speak, syntactically.
có thể nói, cú pháp.
And, indeed, you'll see that the ideas are now rather familiar from last week.
Và, thực sự, bạn sẽ thấy rằng những ý tưởng bây giờ là khá quen thuộc với tuần trước.
So let's do this.
Vì vậy, hãy làm điều này.
>> Let's go ahead and whip up a program that actually uses some expressions,
>> Hãy đi trước và whip lên một chương trình mà thực sự sử dụng một số biểu thức,
a Boolean expression.
một biểu thức Boolean.
Let me go ahead here and create a new file.
Hãy để tôi đi trước đây và tạo ra một tập tin mới.
I'll call this condition.c.
Tôi sẽ gọi condition.c này.
>> Let me go ahead and include the CS50 library.
>> Hãy để tôi đi trước và bao gồm các thư viện CS50.
And let me go ahead and include standard IO.h for our functions,
Và hãy để tôi đi trước và bao gồm chuẩn IO.h cho các chức năng của chúng tôi,
and printf, and more respectively.
và printf, và tương ứng hơn.
Let me give myself that boilerplate of int main void, whose explanation we'll
Hãy để tôi cung cấp cho bản thân mình mà soạn sẵn của void main int, mà chúng tôi sẽ giải thích
come back to in the future.
trở lại trong tương lai.
>> Now let me go ahead and give myself an int via get int.
>> Bây giờ hãy để tôi đi trước và cho bản thân mình một int qua get int.
Then let me go ahead and do this.
Sau đó, hãy để tôi đi trước và làm điều này.
I want to say if i is less-- let's distinguish between positive, negative,
Tôi muốn nói rằng nếu tôi là less-- hãy phân biệt giữa tích cực, tiêu cực,
or zero values.
hoặc không có giá trị.
>> So if i is less than zero, let me just have this program simply say,
>> Vì vậy, nếu tôi là ít hơn không, cho tôi chỉ có chương trình này chỉ đơn giản là nói,
negative, backslash n, else if i is greater than zero.
tiêu cực, dấu chéo ngược n, khác nếu tôi là lớn hơn không.
Now I'm, of course, going to say printf positive, backslash n.
Bây giờ tôi, tất nhiên, sẽ nói printf tích cực, dấu chéo ngược n.
And then else if-- I could do this.
Và sau đó khác if-- tôi có thể làm điều này.
>> I could do if i equals 0.
>> Tôi có thể làm gì nếu tôi bằng 0.
But I'd be making at least one mistake already.
Nhưng tôi muốn được làm tại ít nhất một sai lầm rồi.
Recall that the equal sign is not equal, as we humans know it.
Nhớ lại rằng dấu bằng là không bình đẳng, như con người chúng ta biết điều đó.
>> But it's the assignment operator.
>> Nhưng đó là toán tử gán.
And we don't want to take 0 on the right and put it in i on the left.
Và chúng tôi không muốn để mất 0 trên phải và đặt nó trong i bên trái.
So to avoid this confusion, or perhaps misuse of the equals sign,
Vì vậy, để tránh sự nhầm lẫn này, hoặc có lẽ sử dụng sai dấu bằng,
humans decided some years ago that in many programming languages
con người quyết định một số năm trước rằng trong nhiều ngôn ngữ lập trình
when you want to check for equality between the left and the right,
khi bạn muốn kiểm tra cho sự bình đẳng giữa bên trái và bên phải,
you actually use equals equals.
bạn thực sự sử dụng bằng bình đẳng.
So you hit the equals sign twice.
Vì vậy, bạn nhấn dấu bằng hai lần.
When you want to assign from right to left, you use a single equal sign.
Khi bạn muốn gán từ đúng sang trái, bạn sử dụng một dấu bằng.
So we could do this-- else if i equals equals zero.
Vì vậy, chúng ta có thể làm điều này-- khác nếu tôi bằng bằng không.
>> I could then go and open my curly braces,
>> sau đó tôi có thể đi và mở dấu ngoặc nhọn của tôi,
and say, printf 0, backslash n, done.
và nói, printf 0, dấu chéo ngược n, thực hiện.
But remember how these forks in the road can work.
Nhưng hãy nhớ làm thế nào những ngã ba đường có thể làm việc.
And, really, just think about the logic.
Và, thực sự, chỉ cần nghĩ về logic.
i is a number.
tôi là một con số.
It's an integer, specifically.
Đây là một số nguyên, cụ thể.
And that means it's going to be less than 0, or greater than 0, or 0.
Và điều đó có nghĩa là nó sẽ được ít hơn 0, hoặc lớn hơn 0, hoặc 0.
So there is kind of this implied default case.
Vì vậy, có loại này ngụ ý trường hợp mặc định.
>> And so we could, just like Scratch, dispense with the else if,
>> Và như vậy chúng ta có thể, chỉ cần thích Scratch, bỏ qua những khác nếu,
and just say else.
và chỉ cần nói gì khác.
Logically, if you the programmer know there's only
Logic, nếu bạn lập trình viên biết chỉ có
three buckets into which a scenario can fall-- the first,
ba xô vào đó một Kịch bản có thể fall-- đầu tiên,
the second, or the third in this case-- don't
thứ hai, hoặc thứ ba trong này case-- không
bother adding the additional precision and the additional logic there.
bận tâm thêm độ chính xác thêm và logic thêm ở đó.
Just go ahead with the default case here of else.
Chỉ cần đi trước với trường hợp mặc định đây của người khác.
>> Now, let's go ahead after saving this, make
>> Bây giờ, chúng ta hãy đi trước sau khi tiết kiệm này, chắc
conditions dot slash conditions-- not a great user interface,
điều kiện chấm giảm conditions-- không phải là một giao diện người dùng rất lớn,
because I'm not prompting the user, as I mentioned earlier.
vì tôi không khiến người sử dụng, như tôi đã đề cập trước đó.
But that's fine.
Nhưng đó là tốt.
We'll keep it simple.
Chúng tôi sẽ giữ nó đơn giản.
Let's try the number 42.
Hãy thử số 42.
And that's positive.
Và đó là tích cực.
Let's try the number negative 42, negative.
Hãy thử các số âm 42, tiêu cực.
>> Let's try the value 0.
>> Hãy thử các giá trị 0.
And, indeed, it works.
Và, quả thật vậy, nó hoạt động.
Now, you'll see with problems before long, testing things three times,
Bây giờ, bạn sẽ thấy có vấn đề trước dài, thử nghiệm thứ ba lần,
probably not sufficient.
có lẽ chưa đủ.
You probably want to test some bigger numbers, some smaller
Bạn có thể muốn kiểm tra một số số lớn hơn, một số nhỏ hơn
numbers, some corner cases, as we'll come to describe them.
số, một số trường hợp góc, như chúng tôi sẽ đến để mô tả chúng.
>> But for now, this is a pretty simple program.
>> Nhưng hiện nay, đây là một chương trình khá đơn giản.
And I'm pretty sure, logically, that it falls into three cases.
Và tôi khá chắc chắn, một cách logic, số đó rơi vào ba trường hợp.
And, indeed, even though we just focused on the potential downsides
Và, thực sự, mặc dù chúng ta chỉ tập trung vào các nhược điểm tiềm năng
of imprecision and overflow, in reality where many of CS50's problems,
không chính xác tương và tràn, trong thực tế mà nhiều vấn đề CS50 của,
we are not going to worry about, all the time,
chúng ta sẽ không phải lo lắng về, tất cả các thời gian,
those issues of overflow and imprecision, because, in fact, in C,
những vấn đề về tràn và không chính xác, bởi vì, trên thực tế, trong C,
it's actually not all that easy to avoid those things.
nó thực sự không phải tất cả mà dễ dàng để tránh những điều đó.
If you want to count up bigger, and bigger, and bigger,
Nếu bạn muốn đếm lên lớn hơn, và lớn hơn, và lớn hơn,
it turns out there are techniques you can use, often involving things called
Hóa ra có các kỹ thuật bạn có thể sử dụng, thường liên quan đến những thứ được gọi là
libraries, collections of code, that other people wrote that you can use,
thư viện, các bộ sưu tập của mã, mà người khác đã viết rằng bạn có thể sử dụng,
and other languages like Java and others, actually
và các ngôn ngữ khác như Java và những người khác, thực sự
make it a lot easier to count even higher.
làm cho nó dễ dàng hơn nhiều để đếm thậm chí cao hơn.
So it really is some of these dangers a function of the language you use.
Vì vậy, nó thực sự là một số trong những mối nguy hiểm một chức năng của ngôn ngữ mà bạn sử dụng.
And in the coming weeks, we'll see how dangerous C really
Và trong những tuần tới, chúng tôi sẽ xem làm thế nào nguy hiểm thực sự C
can be if you don't use it properly.
có thể được nếu bạn không sử dụng nó đúng cách.
But from there, and with Python, and JavaScript, will
Nhưng từ đó, và với Python, và JavaScript, sẽ
we layer on some additional protections, and run fewer of those risks.
chúng tôi lớp trên một số biện pháp bảo vệ bổ sung, và chạy ít những rủi ro.
>> So let's make a little more interesting logic in our program.
>> Vì vậy, chúng ta hãy làm nhiều hơn một chút Logic thú vị trong chương trình của chúng tôi.
So let me go ahead and create a program called Logical
Vì vậy, hãy để tôi đi trước và tạo một chương trình gọi là logic
just so I can play with some actual logic, logical.c.
chỉ để tôi có thể chơi với một số logic thực tế, logical.c.
I'll just copy and paste some code from earlier so I get back
Tôi sẽ chỉ cần sao chép và dán một số mã từ trước đó vì vậy tôi có được trở lại
to this nice starting point.
đến thời điểm khởi đầu tốt đẹp này.
>> Let me this time do char C. I'm going to give it a name of C
>> Hãy cho tôi thời gian này làm C. char tôi sẽ cung cấp cho nó một cái tên của C
just because it's conventional, get a character from the user.
chỉ vì nó là thông thường, có một kí tự từ người dùng.
And let's pretend like I'm implementing part
Và chúng ta hãy giả vờ như Tôi đang thực hiện một phần
of that Rm program, the remove program before that prompted the user
với chương trình Rm, remove chương trình trước đó nhắc nhở người sử dụng
to remove a file.
để loại bỏ một tập tin.
How could we do this?
Làm thế nào chúng ta có thể làm được điều này?
>> I want to say, if C equals equals, quote unquote,
>> Tôi muốn nói, nếu C bằng bằng, quote unquote,
y, then I'm going to assume that the user has chosen yes.
y, sau đó tôi sẽ giả định mà người dùng đã chọn yes.
I'm just going to print yes.
Tôi chỉ cần đi để in có.
If it were actually writing the removal program,
Nếu nó đã thực sự viết các chương trình gỡ bỏ,
we could remove the file with more lines of code.
chúng ta có thể loại bỏ các tập tin với nhiều dòng mã.
But we'll keep it simple.
Nhưng chúng tôi sẽ giữ nó đơn giản.
>> Else if c equals equals n-- and now here, I'm going to say,
>> Else if c bằng bằng n-- và bây giờ đây, tôi sẽ nói,
the user must have meant no.
người sử dụng phải có nghĩa là không có.
And then else, you know what?
Và sau đó nữa, bạn biết những gì?
I don't know what else the user is going to type.
Tôi không biết những gì khác người dùng sẽ gõ.
So I'm just going to say that that is an error, whatever
Vì vậy, tôi chỉ muốn nói rằng đó là một lỗi, bất cứ điều gì
he or she actually typed.
anh hay cô thực sự gõ.
>> So what's going on here?
>> Vì vậy, những gì đang xảy ra ở đây?
There is a fundamental difference versus what I've done in the past.
Có một sự khác biệt cơ bản so với những gì tôi đã làm trong quá khứ.
Double quotes, double quotes, double quotes, and, yet, single quotes,
dấu ngoặc kép, dấu ngoặc kép, gấp đôi dấu ngoặc kép, và, nhưng, dấu ngoặc đơn,
single quotes.
dấu nháy đơn.
It turns out in C, that when you want to write a string,
Hóa ra trong C, mà khi bạn muốn viết một chuỗi,
you do use double quotes, just as we've been using all this time with printf.
bạn sử dụng dấu ngoặc kép, giống như chúng ta đã được sử dụng tất cả thời gian này với printf.
>> But if you want to deal with just a single character, a so-called char,
>> Nhưng nếu bạn muốn để đối phó với chỉ một nhân vật duy nhất, một cái gọi là char,
then you actually use single quotes.
sau đó bạn thực sự sử dụng dấu nháy đơn.
Those of you who've programmed before, you might not have
Những người bạn của những người đã được lập trình trước khi, bạn có thể không có
had to worry about this distinction in certain languages.
phải lo lắng về điều này sự phân biệt trong ngôn ngữ nhất định.
In C, it does matter.
Trong C, nó không thành vấn đề.
And so when I get a char and I want to compare that char using equals
Và như vậy khi tôi nhận được một char và tôi muốn để so sánh char sử dụng bằng
equals to some letter like y or n, I do, indeed, need to have the single quotes.
tương đương với một số lá thư như y hoặc n, tôi làm, thực sự, cần phải có các dấu nháy đơn.
>> Now, let's go ahead and do this.
>> Bây giờ, chúng ta hãy đi trước và làm điều này.
Let's go ahead and do make logical dot slash logical.
Hãy đi trước và làm làm dot logic cắt giảm hợp lý.
And now I'm being prompted.
Và bây giờ tôi đang bị nhắc nhở.
So, presumably, a better user experience would actually tell me what to do here.
Vì vậy, có lẽ, một kinh nghiệm người dùng tốt hơn thực sự sẽ cho tôi biết phải làm gì đây.
But I'm going to just blindly say y for yes, OK, nice.
Nhưng tôi sẽ chỉ mù quáng nói y cho có, OK, tốt đẹp.
>> Let's run it again, n for no, nice.
>> Hãy chạy lại, n không có, tốt đẹp.
Suppose like certain people I know, my caps lock key is on all too often.
Giả sử như một số người tôi biết, mũ của tôi khóa quan trọng là tất cả các quá thường xuyên.
So I do capital Y, enter, error.
Vì vậy, tôi làm vốn Y, nhập, lỗi.
OK, it's not exactly what I'm expecting.
OK, nó không chính xác những gì tôi đang mong đợi.
Indeed, the computer is doing literally what
Thật vậy, máy tính đang làm nghĩa gì
I told it to do-- check for lowercase y and lowercase n.
Tôi nói với nó để do-- kiểm tra chữ thường và chữ thường y n.
This doesn't feel like good user experience, though.
Điều này không cảm thấy như tốt kinh nghiệm người dùng, mặc dù.
Let me ask for and accept either lower case or upper case.
Hãy để tôi yêu cầu và chấp nhận cả hai trường hợp thấp hơn hoặc trường hợp trên.
So it turns out, you might want to say something like in Scratch,
Vì vậy, nó quay ra, bạn có thể muốn để nói một cái gì đó giống như trong Scratch,
like literally or C equals equals capital single quoted y.
như nghĩa đen hoặc C bằng bằng vốn đơn y được trích dẫn.
Turns out, C does not have this literal keyword or.
Hóa ra, C không có từ khóa đen này hay.
>> But it does have two vertical bars.
>> Nhưng nó có hai thanh dọc.
You have to hold Shift usually, if you're using a US keyboard,
Bạn phải giữ phím Shift thường, nếu bạn đang sử dụng một bàn phím Mỹ,
and hit the vertical bar key above your return key.
và nhấn thanh dọc phím trên chìa khóa của bạn trở lại.
But this vertical bar vertical bar means or.
Nhưng thanh dọc này thanh dọc là hay.
>> If, by contrast, we wanted to say and, like in Scratch,
>> Nếu, ngược lại, chúng tôi muốn để nói, và cũng như trong Scratch,
we could do ampersand ampersand.
chúng ta có thể làm dấu và dấu &.
That makes no logical sense here, because a human could not possibly
Điều đó làm cho không có ý nghĩa logic ở đây, vì một con người có thể không có thể
have typed both y and lowercase y and capital Y as the same character.
đã gõ cả y và chữ thường y và vốn Y như cùng một ký tự.
So or is what we intend here.
Vì vậy, hoặc là những gì chúng tôi có ý định ở đây.
>> So if I do this in both places, or c equals equals capital N, now rerun,
>> Vì vậy, nếu tôi làm điều này ở cả hai nơi, hoặc c bằng bằng với vốn tồn tại, bây giờ chạy lại,
make logical, rerun logical.
làm cho hợp lý, chạy lại hợp lý.
Now, I can type y.
Bây giờ, tôi có thể gõ y.
And I can do it again with capital Y, or capital N.
Và tôi có thể làm điều đó một lần nữa với vốn Y, hoặc N. vốn
And I could add in additional combinations still.
Và tôi có thể thêm vào thêm Các kết hợp.
>> So this is a logical program insofar as now
>> Vì vậy, đây là một hợp lý chương trình trong chừng mực như bây giờ
I'm checking logically for this value or this value.
Tôi đang kiểm tra một cách hợp lý cho giá trị này hay giá trị này.
And I don't have to, necessarily, come up with two more ifs or else ifs.
Và tôi không phải, nhất thiết, đi lên với hơn hai IFS hoặc khác IFS.
I can actually combine some of the related logic together in this way.
Tôi thực sự có thể kết hợp một số các lý liên quan với nhau theo cách này.
So this would be better designed than simply
Vì vậy, đây sẽ là tốt hơn thiết kế đơn giản hơn
saying, if C equals lower case y, print yes, else if c equals capital Y,
nói, nếu C bằng thấp hơn trường hợp y, in có, khác nếu c bằng vốn Y,
print yes, else if c equals lower-- in other words,
in có, khác nếu c bằng lower-- nói cách khác,
you don't have to have more and more branches.
bạn không cần phải có hơn và nhiều chi nhánh.
You can combine some of the equivalent branches logically, as in this way.
Bạn có thể kết hợp một số lượng tương đương chi nhánh một cách hợp lý, như trong cách này.
>> So let's take a look at just one final ingredient, one final construct,
>> Vì vậy, chúng ta hãy nhìn vào chỉ một thành phần cuối cùng, một cấu trúc cuối cùng,
that C allows.
C cho phép.
And we'll come back in the future to others still.
Và chúng tôi sẽ quay trở lại trong tương lai cho những người khác vẫn còn.
And then we'll conclude by looking at not the correctness of code--
Và sau đó chúng tôi sẽ kết luận bằng cách nhìn tại không đúng đắn của code--
getting code to work-- but the design of code, and plant those seeds early on.
nhận được mã để work-- nhưng thiết kế mã, và trồng những hạt giống đầu vào.
>> So let me go ahead and open up a new file here.
>> Vì vậy, hãy để tôi đi trước và mở một tập tin mới ở đây.
You know what?
Bạn biết những gì?
I'm going to re-implement that same program,
Tôi sẽ tái thực hiện mà cùng một chương trình,
but using a different construct.
nhưng sử dụng một cấu trúc khác nhau.
>> So let me quickly give myself access to include CS50.h
>> Vì vậy, hãy để tôi nhanh chóng cung cấp cho bản thân mình truy cập để bao gồm CS50.h
for the CS50 library, standard Io.h for printf.
cho thư viện CS50, chuẩn Io.h cho printf.
Give me my int main void.
Hãy cho tôi void main int của tôi.
And then over here, let me go ahead and do this.
Và sau đó ở đây, chúng ta hãy tôi đi trước và làm điều này.
>> Char c gets get char, just like before.
>> Char c được lấy char, giống như trước đây.
And I'm going to use a new construct now-- switch, on what character?
Và tôi sẽ sử dụng một cấu trúc mới now-- chuyển, về những gì nhân vật?
So switch is kind of like switching a train tracks.
Vì vậy, chuyển đổi là loại giống như chuyển một chuyến tàu đường ray.
Or, really, it is kind of an if else, if else if,
Hoặc, thực sự, nó là loại một nếu người nào khác, nếu người nào khác nếu,
but written somewhat differently.
nhưng viết hơi khác nhau.
>> A switch looks like this.
>> Một chuyển đổi trông như thế này.
You have switch, and then what character or number you want to look at,
Bạn có chuyển đổi, và sau đó những gì nhân vật hoặc số bạn muốn để xem xét,
then some curly braces like in Scratch, just say do this stuff.
sau đó một số dấu ngoặc nhọn giống như trong Scratch, chỉ nói làm công cụ này.
And then you have different cases.
Và sau đó bạn có trường hợp khác nhau.
>> You don't use if and else.
>> Bạn không sử dụng if và else.
You literally use the word case.
Bạn có nghĩa là sử dụng các trường hợp từ.
And you would say something like this.
Và bạn sẽ nói điều gì đó như thế này.
>> So in the case of a lowercase y, or in the case of a capital Y,
>> Vì vậy, trong trường hợp của một chữ thường y, hoặc trong trường hợp của một Y vốn,
go ahead and print out yes.
đi trước và in ra có.
And then break out of the switch.
Và sau đó thoát ra của switch.
That's it.
Đó là nó.
We're done.
Đã được thực hiện.
>> Else if, so to speak, lower case n, or capital N,
>> Else if, có thể nói, trường hợp n thấp hơn, hoặc vốn N,
then go ahead and print out no, and then break.
sau đó đi trước và in ra không, và sau đó phá vỡ.
Else-- and this kind of is the default case indeed-- printf error--
Else-- và của loại này là trường hợp mặc định indeed-- printf error--
and just for good measure, though logically this break is not necessary
và chỉ cho các biện pháp tốt, mặc dù logic nghỉ này là không cần thiết
because we're at the end of the switch anyway,
bởi vì chúng tôi đang ở cuối của switch anyway,
I'm now breaking out of the switch.
Tôi bây giờ phá vỡ ra của switch.
So this looks a little different.
Vì vậy, điều này có vẻ hơi khác một chút.
>> But, logically, it's actually equivalent.
>> Nhưng, một cách logic, đó là thực sự tương đương.
And why would you use one over the other?
Và tại sao bạn sẽ sử dụng một trong khác?
Sometimes, just personal preference, sometimes the aesthetics,
Đôi khi, chỉ là sở thích cá nhân, đôi khi các thẩm mỹ,
if I glance at this now, there's something
nếu tôi liếc nhìn này bây giờ, có điều gì đó
to be said for the readability of this code.
để nói cho các khả năng đọc của mã này.
I mean, never mind the fact that this code is new to many of us in the room.
Tôi có nghĩa là, không bao giờ tâm trí thực tế này đang mới đối với nhiều người trong chúng ta trong phòng.
>> But it just kind of is pretty.
>> Nhưng nó chỉ là loại khá.
You see lowercase y, capital Y, lower case n, capital N default,
Bạn thấy chữ thường y, vốn Y, n chữ thường, vốn tồn tại mặc định,
it just kind of jumps out at you in a way
nó chỉ là loại nhảy ra ở bạn một cách
that, arguably, maybe the previous example
rằng, tranh cãi, có lẽ ví dụ trước
with the ifs, and the vertical bars, and the else ifs, might not have.
với IFS, và những cột thẳng đứng, và IFS khác, có thể không có.
So this is really a matter of personal choice, really, or readability,
Vì vậy, đây thực sự là một vấn đề của cá nhân lựa chọn, thực sự, hoặc có thể đọc,
of the code.
của mã.
>> But in terms of functionality, let me go ahead and make a switch, dot slash
>> Nhưng về mặt chức năng, cho tôi đi trước và thực hiện một chuyển đổi, dấu chấm dấu gạch chéo
switch, and now type in lowercase y, capital Y, lowercase n, capital N,
chuyển đổi, và bây giờ gõ y chữ thường, vốn Y, chữ thường n, vốn tồn tại,
David, retry because that's not a single character.
David, thử lại vì đó là không phải là một nhân vật duy nhất.
Let's do x, error, as expected.
Hãy làm x, lỗi, như mong đợi.
And, logically-- and this is something I would encourage in general-- even
Và, logically-- và điều này là một cái gì đó Tôi sẽ khuyến khích trong general-- thậm chí
though we're only scratching the surface of some of these features.
mặc dù chúng tôi chỉ trầy xước bề mặt của một số các tính năng này.
>> And it might not be obvious when you yourself sit down at the keyboard,
>> Và nó có thể không được rõ ràng khi bạn mình ngồi vào bàn phím,
how does this work?
Cái này hoạt động ra sao?
What would this do?
điều này sẽ làm gì?
The beautiful thing about having a laptop, or desktop, or access
Điều đẹp về việc có một máy tính xách tay, hoặc để bàn, truy cập
to a computer with a compiler, and with a code editor like this,
với một máy tính với một trình biên dịch, và với một trình soạn thảo mã như thế này,
is you can almost always answer these questions for yourself just by trying.
là bạn có thể hầu như luôn luôn trả lời những câu hỏi cho chính mình chỉ bằng cách cố gắng.
>> For instance, if the rhetorical question at hand were,
>> Ví dụ, nếu tu từ câu hỏi ở tay là,
what happens if you forget your break statements?
những gì sẽ xảy ra nếu bạn quên báo cáo nghỉ của bạn?
Which is actually a very common thing to do,
Mà thực sự là một rất phổ biến là điều phải làm,
because it doesn't look like you really need them.
bởi vì nó không giống như bạn thực sự cần chúng.
They don't really complete your thought like a parenthesis or a curly
Họ không thực sự hoàn thành của bạn nghĩ như một ngoặc đơn hoặc một xoăn
brace does.
cú đúp không.
Let's go ahead and recompile the code and see.
Hãy đi trước và biên dịch lại mã và xem.
So make switch, dot slash switch.
Vì vậy, thực hiện chuyển đổi, chuyển đổi chấm dấu gạch chéo.
Let's type in lower case y, the top case, Enter.
Hãy gõ chữ thường y, trường hợp đầu, Enter.
So I typed y.
Vì vậy, tôi đã gõ y.
>> The program said yes, no, error, as though it was changing its mind.
>> Chương trình nói có, không, lỗi, như thể nó đã được thay đổi tâm trí của nó.
But it kind of was, because what happens with a switch is the first case that
Nhưng nó loại là, bởi vì những gì xảy ra với một chuyển đổi là trường hợp đầu tiên mà
match essentially means, hey computer, execute all of the code beneath it.
trận đấu về cơ bản có nghĩa là, hey máy tính, thực hiện tất cả các mã bên dưới nó.
And if you don't say break, or don't say break, or don't say break,
Và nếu bạn không nói nghỉ, hoặc không nói nghỉ, hoặc không nói nghỉ,
the computer is going to blow through all of those lines
máy tính sẽ cho nổ tung thông qua tất cả những dòng
and execute all of them until it gets to that curly brace.
và thực hiện tất cả trong số họ cho đến khi nó được cho rằng cú đúp xoăn.
So the brakes are, indeed, necessary.
Vì vậy, hệ thống phanh là, thực sự, cần thiết.
But a takeaway here is, when in doubt, try something.
Nhưng một takeaway ở đây là, khi nghi ngờ, hãy thử một cái gì đó.
Maybe save your code first, or save it in an extra file
Có thể lưu mã của bạn đầu tiên, hoặc lưu nó trong một tập tin thêm
if you're really worried about messing up and having to recover
nếu bạn đang thực sự lo lắng về rối tung lên và phải phục hồi
the work that you know is working.
công việc mà bạn biết đang làm việc.
>> But try things.
>> Nhưng hãy thử những điều.
And don't be as afraid, perhaps, of what the computer might do,
Và đừng như sợ, có lẽ, của những gì máy tính có thể làm,
or that you might break something.
hoặc bạn có thể phá vỡ một cái gì đó.
You can always revert back to some earlier version.
Bạn luôn có thể phục hồi trở lại với một số phiên bản trước đó.
>> So let's end by looking at the design of code.
>> Vì vậy, chúng ta hãy kết thúc bằng cách tìm kiếm vào thiết kế của mã.
We have this ability now to write conditions, and write loops,
Chúng tôi có khả năng này ngay bây giờ để viết điều kiện và vòng viết,
and variables, and call functions.
và các biến, và các chức năng gọi.
So, frankly, we're kind of back at where we were a week ago with Scratch,
Vì vậy, thẳng thắn, chúng tôi loại lại nơi chúng tôi là một tuần trước đây với Scratch,
albeit with a less compelling textual environment than Scratch allows.
mặc dù với một văn bản ít hấp dẫn môi trường hơn Scratch cho phép.
>> But notice how quickly we've acquired that vocabulary, even if it's
>> Nhưng lưu ý chúng tôi có được một cách nhanh chóng như thế nào mà từ vựng, thậm chí nếu nó
going to take a little while to sink in, so that we can now use this vocabulary
sẽ mất một chút thời gian để chìm xuống, vì vậy mà bây giờ chúng ta có thể sử dụng từ vựng này
to write more interesting programs.
để viết các chương trình thú vị hơn.
And let's take a baby step toward that, as follows.
Và chúng ta hãy bước bé về phía đó, như sau.
Let me go ahead and create a new file here.
Hãy để tôi đi trước và tạo ra một tập tin mới ở đây.
>> I'm going to call this prototype.c, and introduce
>> Tôi sẽ gọi này prototype.c, và giới thiệu
for the first time, the ability to make your own functions.
lần đầu tiên, khả năng để thực hiện chức năng của riêng bạn.
Some of you might have done this with Scratch,
Một số bạn có thể có thực hiện điều này với Scratch,
whereby you can create your own custom blocks in Scratch,
nhờ đó mà bạn có thể tạo ra của bạn khối riêng trong Scratch,
and then drag them into place wherever you'd like in C.
và sau đó kéo chúng vào vị trí bất cứ nơi nào bạn muốn trong C.
And in most programming languages, you can do exactly
Và trong hầu hết các lập trình ngôn ngữ, bạn có thể thực hiện chính xác
that-- make your own functions, if they don't already exist.
mà-- thực hiện chức năng của riêng bạn, nếu họ không tồn tại.
>> So, for instance, let me go ahead and include CS50.h, and include
>> Vì vậy, ví dụ, hãy để tôi đi trước và bao gồm CS50.h, và bao gồm
standard IO.h, int main void.
chuẩn IO.h, int void main.
And now we have a placeholder ready to go.
Và bây giờ chúng tôi có một giữ chỗ sẵn sàng để đi.
I keep printing things like people's names today.
Tôi giữ cho mọi thứ in như tên của người dân ngày hôm nay.
And that feels like-- wouldn't be nice if there
Và cảm thấy like-- sẽ không được tốt đẹp nếu có
were a function called print name?
là một chức năng gọi tên in?
I don't have to use printf.
Tôi không cần phải sử dụng printf.
I don't have to remember all the format codes.
Tôi không cần phải ghi nhớ tất cả các mã định dạng.
Why don't I, or why didn't someone before me,
Tại sao tôi không, hay tại sao không một người nào đó trước tôi,
create a function called print name, that given some name,
tạo ra một chức năng gọi là in tên, mà đưa ra một số tên,
simply prints it out?
chỉ đơn giản in nó ra?
>> In other words, if I say, hey, computer, give me a string
>> Nói cách khác, nếu tôi nói, hey, máy tính, cho tôi một chuỗi
by asking the user for such, via CS50's get string function.
bằng cách yêu cầu người dùng cho như vậy, thông qua chức năng get chuỗi CS50 của.
Hey, computer, put that string in the variable in the left hand side,
Hey, máy tính, một chuỗi ký tự mà trong biến ở phía bên tay trái,
and call it s.
và gọi nó là.
And then, hey computer, go ahead and print that person's name, done.
Và sau đó, hey máy tính, đi trước và in mà tên của người đó, thực hiện.
>> Now, it would be nice, because this program, aptly named,
>> Bây giờ, nó sẽ được tốt đẹp, bởi vì chương trình này, hòn đảo có tên,
tells me what it's supposed to do by way of those function's names.
nói với tôi những gì nó phải làm bằng cách tên những người của hàm.
Let me go and make prototype, Enter.
Hãy để tôi đi và làm cho nguyên mẫu, Enter.
And, unfortunately, this isn't going to fly.
Và, thật không may, điều này sẽ không để bay.
>> Prototype.c, line 7, character 5, error, implicit declaration
>> Prototype.c, dòng 7, nhân vật 5, lỗi, khai báo ngầm
of function print name is invalid in C99, C99
tên in chức năng là không hợp lệ trong C99, C99
meaning a version of C that came out in 1999.
có nghĩa là một phiên bản của C mà ra đến năm 1999.
That's all.
Đó là tất cả.
>> So I don't know what all of this means yet.
>> Vì vậy, tôi không biết những gì tất cả điều này có nghĩa là chưa.
But I do recognize error in red.
Nhưng tôi nhận ra lỗi trong màu đỏ.
That's pretty obvious.
Đó là khá rõ ràng.
>> And it seems that with the green character here,
>> Và dường như với các nhân vật màu xanh lá cây ở đây,
the issue is with print name, open paren s, close paren, semi-colon.
vấn đề là với tên in, mở Dấu ngoặc s, dấu ngoặc đóng, dấu chấm phẩy.
But implicit declaration of function we did see briefly earlier.
Nhưng tuyên bố tiềm ẩn của chức năng, chúng tôi đã nhìn thấy một thời gian ngắn trước đó.
This means, simply, that Clang does not know what I mean.
Điều này có nghĩa, đơn giản, mà Clang không biết những gì tôi có ý nghĩa.
>> I've used a vocabulary word that it's never seen or been taught before.
>> Tôi đã sử dụng một từ ngữ mà chúng nó không bao giờ nhìn thấy hoặc được dạy trước.
And so I need to teach it what this function means.
Và vì vậy tôi cần phải dạy cho nó những chức năng này có nghĩa.
So I'm going to go ahead and do that.
Vì vậy, tôi sẽ đi trước và làm điều đó.
>> I'm going to go ahead and implement my own function called Print Name.
>> Tôi sẽ đi trước và thực hiện chức năng riêng của tôi gọi là In Name.
And I'm going to say, as follows, that it does this, printf, hello, percent
Và tôi sẽ nói như sau, mà nó thực hiện điều này, printf, hello, phần trăm
s, backslash n, name, semi-colon.
s, dấu chéo ngược n, tên, dấu chấm phẩy.
So what did I just do?
Vì vậy, những gì đã làm tôi chỉ làm gì?
>> So it turns out, to implement your own function,
>> Vì vậy, nó quay ra, để thực hiện chức năng riêng của bạn,
we kind of borrow some of the same structure as main
chúng tôi loại vay mượn một số cấu trúc tương tự như chính
that we've just been taken for granted, and I
rằng chúng tôi đã chỉ được đưa cho các cấp, và tôi
know just copying and pasting pretty much what
biết chỉ cần sao chép và dán khá nhiều những gì
I've been writing in the past.
Tôi đã viết trong quá khứ.
But notice the pattern here.
Nhưng nhận thấy mô hình ở đây.
Int, Main, Void, we'll tease apart before long what that actually means.
Int, Main, Void, chúng tôi sẽ trêu chọc nhau trước dài những gì mà thực sự có nghĩa.
>> But for today, just notice the parallelism.
>> Nhưng hôm nay, chỉ cần nhận thấy song song.
Void, print name, string name, so there's
Void, tên in, tên chuỗi, do đó,
a purple keyword, which we're going to start
một từ khóa tím, mà chúng ta sẽ bắt đầu
calling a return type, the name of the function, and then the input.
gọi một kiểu trả về, tên của chức năng, và sau đó đầu vào.
So, actually, we can distill this kind of like last week
Vì vậy, trên thực tế, chúng ta có thể chưng cất loại này giống như tuần trước
as, this is the name or the algorithm of the code we're
như, đây là tên hoặc thuật toán mã chúng tôi
going to write-- the algorithm underlying
sẽ write-- sự thuật toán cơ bản
the code we're going to write.
mã chúng tôi đang đi để viết.
>> This is its input.
>> Đây là đầu vào của nó.
This is its output.
Đây là sản lượng của nó.
This function, print name, is designed to take a string called name,
Chức năng này, tên in, là được thiết kế để có một chuỗi gọi tên,
or whatever, as input, and then void.
hoặc bất cứ điều gì, như đầu vào, và sau đó vô hiệu.
It doesn't return anything, like get string or get int does.
Nó không trả lại bất cứ điều gì, như nhận được chuỗi hoặc nhận int không.
So it's going to hand me something back.
Vì vậy, nó sẽ đưa cho tôi một cái gì đó trở lại.
It's just going to have a side effect, so to speak,
Nó chỉ là sẽ có một tác dụng phụ, có thể nói,
of printing a person's name.
in ấn tên của một người.
So notice, line 7, I can call print name.
Vì vậy, để ý, dòng 7, tôi có thể gọi tên in.
Line 10, I can define or implement print name.
Dòng 10, tôi có thể xác định hoặc thực hiện các tên in.
But, unfortunately, that's not enough.
Nhưng, không may, đó là chưa đủ.
>> Let me go ahead and recompile this after saving.
>> Hãy để tôi đi trước và biên dịch lại này sau khi tiết kiệm.
Whoa, now, I've made it worse, it would seem.
Whoa, bây giờ, tôi đã thực hiện nó tệ hơn, nó sẽ có vẻ.
So implicit declaration of function print name is invalid.
khai Vì vậy tiềm ẩn của Tên chức năng in không hợp lệ.
And, again, there's more errors.
Và, một lần nữa, có nhiều sai sót.
But as I cautioned earlier, even if you get overwhelmed with,
Nhưng như tôi đã cảnh báo trước đó, thậm chí nếu bạn nhận được tràn đầy,
or a little sad to see so many errors, focus only on the first
hoặc một chút buồn khi thấy rất nhiều lỗi, chỉ tập trung vào ngày đầu tiên
initially, because it might just have had a cascading effect.
Ban đầu, bởi vì nó có thể chỉ đã có một ảnh hưởng tầng.
So C, or Clang more specifically, still does not recognize print name.
Vì vậy, C, hoặc Clang cụ thể hơn, vẫn không nhận ra tên in.
>> And that's because Clang, by design, is kind of dumb.
>> Và đó là bởi vì Clang, bởi thiết kế, là loại câm.
It only does what you tell it to do.
Nó chỉ làm những gì bạn nói với nó để làm.
And it only does so in the order in which you tell it to do.
Và nó chỉ làm như vậy theo thứ tự trong đó bạn nói với nó để làm.
>> So I have defined main on line four, like we've been doing pretty often.
>> Vì vậy, tôi đã xác định chính trên dòng bốn, như chúng ta đã làm khá thường xuyên.
I've defined print name on line 10.
Tôi đã xác định tên in trên dòng 10.
But I'm trying to use print name on line seven.
Nhưng tôi đang cố gắng để sử dụng Tên in trên dòng bảy.
>> It's too soon, doesn't exist yet.
>> Nó quá sớm, chưa hề tồn tại.
So I could be clever, and be like, OK, so let's just play along,
Vì vậy, tôi có thể là thông minh, và được như thế, OK, vì vậy chúng ta hãy chỉ chơi cùng,
and move print name up here, and re-compile.
và di chuyển tên in lên ở đây, và lập lại.
Oh my God.
Ôi chúa ơi.
It worked.
Nó đã làm việc.
It was as simple as that.
nó đơn giản như vây thôi.
>> But the logic is exactly that.
>> Nhưng logic là chính xác đó.
You have to teach Clang what it is by defining the function first.
Bạn phải dạy Clang gì nó là bằng cách định nghĩa các chức năng đầu tiên.
Then you can use it.
Sau đó, bạn có thể sử dụng nó.
But, frankly, this feels like a slippery slope.
Nhưng thẳng thắn mà nói, điều này cảm thấy như một dốc trơn trượt.
>> So every time I run into a problem, I'm just
>> Vì vậy, mỗi khi tôi chạy vào một vấn đề, tôi chỉ
going to highlight and copy the code I wrote, cut it and paste it up here.
sẽ làm nổi bật và sao chép mã Tôi đã viết, cắt và dán nó lên đây.
And, surely, we could contrive some scenarios
Và, chắc chắn, chúng tôi có thể xoay sở một số kịch bản
where one function might need to call another.
nơi mà một hàm có thể cần phải gọi khác.
And you just can't put every function above every other.
Và bạn chỉ có thể đặt tất cả Chức năng trên mỗi khác.
>> So it turns out there's a better solution.
>> Vì vậy, nó quay ra có của một giải pháp tốt hơn.
We can leave this be.
Chúng tôi có thể rời khỏi đây được.
And, frankly, it's generally nice, and convenient, and good design
Và, thẳng thắn, nó thường tốt đẹp, và thuận tiện, và thiết kế tốt
to put main first, because, again, main just like when green flag clicked,
để đặt chính đầu tiên, bởi vì, một lần nữa, chính giống như khi lá cờ màu xanh lá cây nhấp,
that is the function that gets executed by default.
đó là chức năng mà được thực hiện theo mặc định.
So you might as well put it at the top of the file
Vì vậy, bạn cũng có thể đặt nó ở trên cùng của tập tin
so that when you or any other human looks at the file
để khi bạn hay bất kỳ con người khác nhìn vào các tập tin
you know what's going on just by reading main first.
bạn biết những gì đang xảy ra chỉ bằng cách đọc chính đầu tiên.
So it turns out, we can tell Clang proactively, hey, Clang, on line four,
Vì vậy, nó quay ra, chúng ta có thể nói Clang chủ động, hey, Clang, trên dòng bốn,
I promise to implement a function called Print
Tôi hứa sẽ thực hiện một chức năng gọi là In
Name that takes a string called name as input, and returns nothing, void.
Tên rằng phải mất một chuỗi gọi tên như đầu vào, và trả về không có gì, void.
And I'll get around to implementing it later.
Và tôi sẽ nhận được xung quanh để thực hiện nó sau này.
>> Here comes Main.
>> Ở đây có chính.
Main now on line 9 can use Print Name because Clang
Chính hiện nay trên dòng 9 có thể sử dụng In Name vì Clang
is trusting that, eventually, it will encounter the definition
được tin tưởng rằng, cuối cùng, nó sẽ gặp phải định nghĩa
of the implementation of Print Name.
việc thực hiện các In Name.
So after saving my file, let me go ahead and make prototype,
Vì vậy, sau khi lưu file của tôi, chúng ta hãy tôi đi trước và làm mẫu,
looks good this time.
có vẻ tốt thời gian này.
Dot slash, prototype, let me go ahead and type in a name.
Dot giảm, nguyên mẫu, cho tôi đi trước và gõ vào một tên.
David, hello David, Zamila, hello Zamila, and, indeed, now it works.
David, xin chào David, Zamila, hello Zamila, và, thực sự, bây giờ nó hoạt động.
>> So the ingredient here is that we've made a custom function, like a custom
>> Vì vậy, các thành phần ở đây là chúng ta đã thực hiện một chức năng tùy chỉnh, như một tùy chỉnh
Scratch block we're calling it.
khối đầu chúng tôi đang gọi nó.
But unlike Scratch where you can just create it and start using it,
Nhưng không giống như Scratch nơi bạn có thể chỉ tạo ra nó và bắt đầu sử dụng nó,
now we have to be a little more pedantic,
bây giờ chúng ta phải là một ít mô phạm hơn,
and actually train Clang to use, or to expect it.
và thực sự đào tạo Clang để sử dụng, hoặc để mong đợi nó.
Now, as an aside, why all this time have we been just blindly on faith including
Bây giờ, như một sang một bên, tại sao tất cả các thời gian này có chúng tôi đã chỉ một cách mù quáng vào đức tin bao gồm
CS50.h, and including standard IO.h?
CS50.h, và bao gồm cả tiêu chuẩn IO.h?
>> Well, it turns out, among a few other things,
>> Vâng, nó quay ra, một trong số ít những thứ khác,
all that's in those dot h files, which happen to be files.
tất cả những gì trong những dấu chấm h tập tin, mà xảy ra được file.
They're header files, so to speak.
Họ đang tập tin tiêu đề, vậy để nói chuyện.
They're still written in C. But they're a different type of file.
Họ vẫn đang được viết bằng C. Nhưng họ là một loại khác nhau của tập tin.
>> For now, you can pretty much assume that all that is inside of CS50.h
>> Để bây giờ, bạn có thể khá nhiều giả định rằng tất cả những gì là bên trong của CS50.h
is some one-liners like this, not for functions called Print Name,
là số một lớp lót như thế này, không cho các chức năng Print Name,
but for Get String, Get Float, and a few others.
nhưng đối với Nhận String, Nhận Phao, và một vài người khác.
And there are similar prototypes, one liners, inside of standard IO.h
Và có những mẫu tương tự, một lớp lót, bên trong IO.h chuẩn
for printf, which is now in my own Print Name function.
cho printf, mà bây giờ trong riêng In Tên chức năng của tôi.
So in other words, this whole time we've just been blindly copying and pasting
Vì vậy, nói cách khác, toàn bộ thời gian này, chúng tôi đã chỉ được một cách mù quáng sao chép và dán
include this, include that, what's going on?
bao gồm này, bao gồm rằng, những gì đang xảy ra?
Those are just kind of clues to Clang as to what functions
Những người chỉ là loại manh mối để kêu vang như chức năng gì
are, indeed, implemented, just elsewhere in different files
được, thực sự, thực hiện, chỉ cần ở những nơi khác trong các tập tin khác nhau
elsewhere on the system.
ở những nơi khác trên hệ thống.
>> So we've implemented print name.
>> Vì vậy, chúng tôi đã triển khai tên in.
It does have this side effect of printing something on the screen.
Nó không có tác dụng phụ này của in một cái gì đó trên màn hình.
But it doesn't actually hand me something back.
Nhưng nó không thực sự đưa cho tôi một cái gì đó trở lại.
How do we go about implementing a program that
Làm thế nào để chúng tôi đi về thực hiện một chương trình
does hand me something back?
không đưa cho tôi một cái gì đó trở lại?
>> Well, let's try this.
>> Vâng, chúng ta hãy cố gắng này.
Let me go ahead and implement a file called return.c
Hãy để tôi đi trước và thực hiện một tập tin gọi là return.c
so we can demonstrate how something like Get String, or Get Int,
vì vậy chúng tôi có thể chứng minh một cái gì đó như thế nào như Get String, hoặc Nhận Int,
is actually returning something back to the user.
là thực sự trở về một cái gì đó trở lại cho người sử dụng.
Let's go ahead and define int main void.
Hãy đi trước và xác định int void main.
>> And, again, in the future, we'll explain what that int and that void
>> Và, một lần nữa, trong tương lai, chúng tôi sẽ giải thích những gì mà int và khoảng trống đó
is actually doing.
là thực sự làm.
But for today, we'll take it for granted.
Nhưng hôm nay, chúng tôi sẽ đưa nó cho cấp.
I'm going to go ahead and printf, for a good user experience, x is.
Tôi sẽ đi trước và printf, cho một kinh nghiệm người dùng tốt, x là.
And then I'm going to wait for the user to give me x with get int.
Và sau đó tôi sẽ chờ đợi cho người sử dụng để cung cấp cho tôi với x get int.
>> And then I'm going to go ahead and print out x to the square.
>> Và sau đó tôi sẽ đi trước và in ra x với hình vuông.
So when you only have a keyboard, people commonly
Vì vậy, khi bạn chỉ có một bàn phím, mọi người thường
use the little carrot symbol on the keyboard
sử dụng cà rốt nhỏ biểu tượng trên bàn phím
to represent to the power of, or the exponent of.
đại diện cho sức mạnh của, hoặc số mũ của.
So x squared is present i.
Vì vậy x bình phương là hiện tại tôi.
>> And now I'm going to do this.
>> Và bây giờ tôi sẽ làm điều này.
I could just do-- what's x squared? x squared is x times x.
Tôi chỉ có thể do-- x là gì bình phương? x bình phương là x lần x.
>> And we did this some time ago already today.
>> Và chúng tôi đã làm điều này một số thời gian trước đây đã được ngày hôm nay.
This doesn't feel like all that much progress.
Điều này không cảm thấy như tất cả những tiến bộ nhiều.
You know what?
Bạn biết những gì?
Let's leverage some of that idea from last time of abstraction.
Hãy tận dụng một số ý kiến ​​cho rằng từ lần cuối cùng của sự trừu tượng.
>> Wouldn't it be nice if there's a function called
>> Nó sẽ không được tốt đẹp nếu có một chức năng gọi là
square that does exactly that?
vuông mà không chính xác đó?
It still, at the end of the day, does the same math.
Nó vẫn còn, vào cuối của ngày, hiện các toán tương tự.
But let's abstract away the idea of taking
Nhưng chúng ta hãy tóm tắt đi những ý tưởng chốt
one number multiplied by another, and just give it a name,
một số nhân khác, và chỉ cần cung cấp cho nó một cái tên,
like square this value.
như vuông giá trị này.
>> And, in other words, in C, let's create a function
>> Và, nói cách khác, trong C, chúng ta hãy tạo ra một chức năng
called square that does exactly that.
gọi là hình vuông mà không chính xác đó.
It's going to be called square.
Nó sẽ được gọi là vuông.
It's going to take an int.
Nó sẽ mất một int.
And we'll will just call it n, by default.
Và chúng tôi sẽ sẽ chỉ gọi nó là n, theo mặc định.
>> But we could call it anything we want.
>> Nhưng chúng ta có thể gọi nó là bất cứ điều gì chúng ta muốn.
And all that it's going to do, literally, is return
Và tất cả những gì nó sẽ làm, theo nghĩa đen, là trở lại
the result of n times n.
kết quả của n n lần.
But because it is returning something, which
Nhưng bởi vì nó là trở về một cái gì đó, mà
is the keyword in purple we've never seen before, I, on line 11,
là từ khóa trong màu tím chúng tôi đã chưa bao giờ thấy trước đây, tôi, trên đường 11,
can't just say void this time.
không thể chỉ nói khoảng trống thời gian này.
>> Void, in the example we just saw rather of print name, just means,
>> Void, trong ví dụ này, chúng tôi chỉ thấy chứ không phải của tên in, chỉ có nghĩa là,
do something.
làm việc gì đó.
But don't hand me something back.
Nhưng đừng đưa cho tôi một cái gì đó trở lại.
In this case, I do want to return n times n,
Trong trường hợp này, tôi muốn trở lại n lần n,
or whatever that is, that number.
hoặc bất cứ điều gì có nghĩa là, con số đó.
>> So I can't say, hey, computer, I return nothing, void.
>> Vì vậy, tôi không thể nói, hey, máy tính, Tôi trở về không có gì, void.
It's going to return, by nature, an int.
Nó sẽ quay trở lại, bởi bản chất, một int.
And so that's all that's going on here.
Và đó là tất cả những gì xảy ra ở đây.
>> The input to square is going to be an int.
>> Các đầu vào vuông sẽ là một int.
And so that we can use it, it has to have a name, N. It's going to output
Và như vậy chúng ta có thể sử dụng nó, nó phải có một tên, N. Nó sẽ đầu ra
an int that doesn't need a name.
một int mà không cần một tên.
We can leave it to main, or whoever is using me to remember this value if we
Chúng tôi có thể để lại nó cho chính, hoặc bất cứ ai sử dụng tôi nhớ lại giá trị này nếu chúng ta
want with its own variable.
muốn với biến riêng của mình.
>> And, again, the only new keyword here is Return.
>> Và, một lần nữa, mới chỉ từ khóa ở đây là Return.
And I'm just doing some math.
Và tôi chỉ cần làm một số toán học.
If I really wanted to be unnecessary, I could say int product gets n times n.
Nếu tôi thực sự muốn là không cần thiết, Tôi có thể nói int sản phẩm được n n lần.
>> And then I could say, return product.
>> Và sau đó tôi có thể nói, trả lại sản phẩm.
But, again, to my point earlier of this just not being good design--
Nhưng, một lần nữa, quan điểm của tôi trước đó của này chỉ cần không phải là design-- tốt
like, why introduce a name, a symbol, like product,
như thế, tại sao giới thiệu tên, một biểu tượng, như sản phẩm,
just to immediately return it?
chỉ để ngay lập tức trả lại nó?
It's a little cleaner, a little tighter, so
Đó là một chút bụi, một chút chặt chẽ, vì vậy
to speak, just to say return n times n, get rid of this line altogether.
để nói chuyện, chỉ để nói lần trở lại n n, loại bỏ dòng này hoàn toàn.
>> And it's just less code to read, less opportunity for mistakes.
>> Và nó chỉ là mã ít hơn để đọc, ít cơ hội cho những sai lầm.
And let's see if this actually now works.
Và chúng ta hãy xem nếu điều này thực hiện hoạt động.
Now, I'm going to go ahead and make return.
Bây giờ, tôi sẽ đi trước và thực hiện trở lại.
>> Uh-oh, implicit declaration of function.
>> Uh-oh, khai tiềm ẩn của chức năng.
I made this mistake before, no big deal.
Tôi đã sai lầm này trước khi, không có việc lớn.
Let me just type, or highlight and copy, the exact same function prototype,
Hãy để tôi chỉ cần gõ, hoặc làm nổi bật và sao chép, chính xác cùng một chức năng nguyên mẫu,
or signature, of the function up here.
hoặc chữ ký, các chức năng ở đây.
Or I could move the whole function.
Hoặc tôi có thể di chuyển toàn bộ chức năng.
>> But that's a little lazy.
>> Nhưng đó là một chút lười biếng.
So we won't do that.
Vì vậy, chúng tôi sẽ không làm điều đó.
Now, let me make return again, dot slash return.
Bây giờ, hãy để tôi làm lại một lần nữa, chấm nương trở lại.
>> x is 2. x squared is 4. x is 3. x squared is 9.
>> x kiến ​​2 x bình phương là 4. x kiến ​​3 x bình phương là 9.
And the function seems now to be working.
Và các chức năng dường như bây giờ để được làm việc.
So what's the difference here?
Vì vậy, sự khác biệt ở đây là gì?
I have a function that's called square, in this case, which I put in an input.
Tôi có một chức năng đó được gọi là hình vuông, trong trường hợp này, mà tôi đưa vào một đầu vào.
And I get back an output.
Và tôi nhận lại một đầu ra.
And yet, previously, if I open the other example
Tuy nhiên, trước đó, nếu Tôi mở ví dụ khác
from earlier, which was called prototype.c,
từ trước đó, mà đã gọi là prototype.c,
I had print name, which returned void, so to speak,
Tôi đã có tên in, mà trở về khoảng trống, có thể nói,
Or it returned nothing, and simply had a side effect.
Hoặc nó trở lại không có gì, và chỉ đơn giản là có một tác dụng phụ.
>> So what's going on here?
>> Vì vậy, những gì đang xảy ra ở đây?
Well, consider the function get string for just a moment.
Vâng, hãy xem xét các chức năng nhận được chuỗi cho chỉ là một khoảnh khắc.
We've been using the function get string in the following way.
Chúng tôi đã sử dụng chức năng nhận được chuỗi theo cách sau.
>> We've had a function get string, like include CS50.h,
>> Chúng tôi đã có một chức năng được chuỗi, giống như bao gồm CS50.h,
include standard IO.h, int, main, void.
bao gồm tiêu chuẩn IO.h, int, main, void.
And then every time I've called get string thus far,
Và sau đó mỗi khi tôi đã được gọi là get chuỗi vậy, đến nay,
I've said something like, string s gets get string, because get string--
Tôi đã nói như thế, chuỗi s được nhận được chuỗi, vì get string--
let's call this get.c-- get string itself returns a string that I can then
chúng ta hãy gọi get chuỗi get.c-- này tự trả về một chuỗi mà tôi có thể sau đó
use, and say, hello, comma, percent s, backslash n, s.
sử dụng, và nói, xin chào, dấu phẩy, phần trăm s, dấu chéo ngược n, s.
>> So this is the same example, really, that we had earlier.
>> Vì vậy, đây là những ví dụ tương tự, thực sự, chúng ta đã có trước đó.
So get string returns a value.
Vì vậy, nhận được chuỗi trả về một giá trị.
But a moment ago, print string does not return a value.
Nhưng một thời gian trước đây, chuỗi in không trả về một giá trị.
It simply has a side effect.
Nó chỉ đơn giản là có một tác dụng phụ.
So this is a fundamental difference.
Vì vậy, đây là một sự khác biệt cơ bản.
We've seen different types of functions now,
Chúng tôi đã nhìn thấy khác nhau loại chức năng bây giờ,
some of which have returned values, some of which don't.
một số trong đó đã quay trở lại giá trị, một số trong đó không.
So maybe it's string, or int, or float.
Vì vậy, có lẽ đó là chuỗi, hoặc int, hoặc thả nổi.
Or maybe it's just void.
Hoặc có lẽ nó chỉ là vô hiệu.
>> And the difference is that these functions that
>> Và sự khác biệt là rằng những chức năng mà
get data and return a value are actually bringing something back to the table,
có được dữ liệu và trả về một giá trị thực sự mang lại một cái gì đó trở lại bàn,
so to speak.
vậy để nói chuyện.
So let's go ahead and look at one final set
Vì vậy, chúng ta hãy đi trước và nhìn vào một tập cuối cùng
of examples that gives a sense, now, of how we might, indeed, abstract better,
các ví dụ cho một cảm giác, bây giờ, các thế nào chúng ta có thể, quả thực, trừu tượng hơn,
and better, and better, or more, and more, and more, in order
và tốt hơn, và tốt hơn, hay hơn, và nhiều hơn nữa, và nhiều hơn nữa, để
to write, ultimately, better code.
để viết, cuối cùng, mã tốt hơn.
Let's go ahead, and in the spirit of Scratch, do the following.
Hãy đi trước, và trong tinh thần của Scratch, làm như sau.
>> Let me go ahead and include CS50.h and standard IO.h.
>> Hãy để tôi đi trước và bao gồm CS50.h và chuẩn IO.h.
Let me go ahead and give myself an int, main, void.
Hãy để tôi đi trước và cho bản thân mình một int, main, void.
And let me go ahead, call this cough.c.
Và hãy để tôi đi trước, gọi cough.c này.
>> And let me go ahead and just like Scratch, print out cough/n.
>> Và hãy để tôi đi trước và chỉ như Scratch, in ra ho / n.
And I want to do this three times.
Và tôi muốn làm điều này ba lần.
So I'm, of course, just going to copy and paste three times.
Vì vậy, tôi, tất nhiên, chỉ cần đi để sao chép và dán ba lần.
I'm now going to make cough dot slash cough.
Tôi bây giờ sẽ làm cho ho dot slash ho.
Let's give myself a little more room here, Enter, cough, cough, cough.
Hãy cho bản thân mình một căn phòng nhỏ hơn ở đây, Enter, ho, ho, ho.
>> There's, obviously, already an opportunity for improvement.
>> Có, rõ ràng đã là một cơ hội để cải thiện.
I've copied and pasted a few times today.
Tôi đã sao chép và dán một vài lần hiện nay.
But that was only so I didn't have to type as many characters.
Nhưng đó chỉ là vì vậy tôi đã không phải nhập bao nhiêu ký tự.
I still changed what those lines of code are.
Tôi vẫn còn thay đổi gì những dòng mã được.
>> These three lines are identical, which feels lazy and indeed is,
>> Ba dòng giống hệt nhau, mà cảm thấy lười biếng và thực sự là,
and is probably not the right approach.
và có lẽ không phải là cách tiếp cận đúng.
So with what ingredient could we improve this code?
Vì vậy, với những gì thành phần chúng ta có thể cải thiện mã này?
We don't have to copy and paste code.
Chúng tôi không cần phải sao chép và dán mã.
>> And, indeed, any time you feel yourself copying and pasting,
>> Và, quả thật vậy, bất cứ lúc nào bạn cảm thấy tự sao chép và dán,
and not even changing code, odds are there's a better way.
và thậm chí không thay đổi mã, tỷ lệ cược là có một cách tốt hơn.
And, indeed, there is.
Và, quả thật, có.
Let me go ahead and do a for loop, even though the syntax might not
Hãy để tôi đi trước và làm một vòng lặp for, mặc dù cú pháp có thể không
come naturally yet.
đến tự nhiên nào.
>> Do this three times, simply by doing the following--
>> Làm điều này ba lần, chỉ cần bằng cách làm following--
and I happen to know this from practice.
và tôi xảy ra để biết điều này từ thực tiễn.
But we have a number of examples now.
Nhưng chúng tôi có một số ví dụ bây giờ.
And you'll see online more references still.
Và bạn sẽ thấy trực tuyến nhiều tài liệu tham khảo vẫn còn.
>> This is the syntax on line 6, that much like Scratch that repeats
>> Đây là cú pháp trên dòng 6, mà giống như Scratch đó lặp đi lặp lại
block, repeat the following three times.
khối, lặp lại ba lần sau.
It's a little magical for now.
Đó là một phép thuật nhỏ cho bây giờ.
But this will get more, and more familiar.
Nhưng điều này sẽ nhận được nhiều hơn, và quen thuộc hơn.
>> And it's going to repeat line eight three times,
>> Và nó sẽ lặp lại dòng tám ba lần,
so that if I re-compile make cough, dot slash cough, cough, cough, cough.
do đó, nếu tôi lập lại làm cho ho, dot giảm ho, ho, ho, ho.
It still works the same way.
Nó vẫn hoạt động theo cùng một cách.
So that's all fine and good.
Vì vậy, đó là tất cả tốt và tốt.
But that's not very abstracted.
Nhưng đó không phải là rất trừu tượng.
>> It's perfectly correct.
>> Đó là hoàn toàn chính xác.
But it feels like there could be an opportunity,
Nhưng nó cảm thấy như có có thể là một cơ hội,
as in the world of Scratch, to kind of start
như trong thế giới của Scratch, để loại bắt đầu
to add some semantics here so that I don't just have some for loop,
để thêm một số ngữ nghĩa ở đây để Tôi không chỉ có một số vòng lặp,
and a function that says cough, or does cough.
và một chức năng mà nói ho hoặc không ho.
You know what?
Bạn biết những gì?
Let me try to be a little cooler than that,
Hãy để tôi cố gắng để được một ít lạnh hơn,
and actually write a function that has some side effects, call it cough.
và thực sự viết một chức năng mà có một số tác dụng phụ, gọi nó là ho.
>> And it takes no input, and returns no value as output.
>> Và nó sẽ không có đầu vào, và trả về không có giá trị như đầu ra.
But you know what it does?
Nhưng bạn biết những gì nó?
It does this-- printf, quote unquote, cough.
Nó này-- printf, quote unquote, ho.
>> And now up here, I'm going to go ahead and for int,
>> Và bây giờ lên đây, tôi sẽ đi trước và cho int,
i gets zero, i less than 3, i plus plus.
i được không, tôi ít hơn 3, tôi cộng cộng.
I'm going to not do printf, which is arguably a low level implementation
Tôi sẽ không làm printf, đó là cho là một việc thực hiện ở mức độ thấp
detail.
chi tiết.
I don't care how to cough.
Tôi không quan tâm làm thế nào để ho.
I just want to use the cough function.
Tôi chỉ muốn sử dụng chức năng ho.
And I'm just going to call cough.
Và tôi chỉ cần đi để gọi ho.
>> Now, notice the dichotomy.
>> Bây giờ, nhận thấy sự phân đôi.
When you call a function, if you don't want to give it inputs, totally fine.
Khi bạn gọi một chức năng, nếu bạn không muốn cho nó đầu vào, hoàn toàn tốt.
Just do open paren, close paren, and you're done.
Chỉ cần làm mở dấu ngoặc, gần Dấu ngoặc đơn, và bạn đang làm.
>> When you define a function, or declare a function's prototype,
>> Khi bạn xác định một chức năng, hoặc khai báo nguyên mẫu của một chức năng,
if you know in advance it's not going to take any arguments,
nếu bạn biết trước nó không sẽ mất bất kỳ đối số,
say void in those parentheses there.
nói khoảng trống trong những dấu ngoặc đơn ở đó.
And that makes certain that you won't accidentally misuse it.
Và điều đó làm cho chắc chắn rằng bạn sẽ không vô tình lạm dụng nó.
Let me go ahead and make cough.
Hãy để tôi đi trước và làm cho ho.
And, of course, I've made a mistake.
Và, tất nhiên, tôi đã thực hiện một sai lầm.
>> Dammit, there's that implicit declaration.
>> Chết tiệt, có mà khai ngầm.
But that's fine.
Nhưng đó là tốt.
It's an easy fix.
Đây là một sửa chữa dễ dàng.
I just need the prototype higher up in my file than I'm actually using it.
Tôi chỉ cần các nguyên mẫu cao lên trong tập tin của tôi hơn là tôi đang thực sự sử dụng nó.
>> So now let me make cough again, nice.
>> Vì vậy, bây giờ hãy để tôi làm cho ho một lần nữa, tốt đẹp.
Now, it works.
Bây giơ no hoạt động.
Make cough, cough, cough, cough.
Hãy ho, ho, ho, ho.
So you might think that we're really just over engineering this problem.
Vì vậy, bạn có thể nghĩ rằng chúng tôi đang thực sự chỉ hơn kỹ vấn đề này.
And, indeed, we are.
Và, quả thật vậy, chúng tôi đang có.
This is not a good candidate of a program
Đây không phải là tốt ứng cử viên của một chương trình
at the moment for refactoring, and doing what's
tại thời điểm cho refactoring, và làm những gì
called hierarchical decomposition, where you take some code, and then
gọi là phân hủy phân cấp, nơi bạn có một số mã, và sau đó
you kind of factor things out, so as to ascribe more semantics to them,
bạn loại yếu tố điều trên, như vậy là gán nhiều ngữ nghĩa đối với họ,
and reuse it ultimately longer term.
và tái sử dụng nó hạn cuối cùng còn.
But it's a building block toward more sophisticated programs
Nhưng đó là một khối xây dựng hướng tới chương trình tinh vi hơn
that we will start writing before long that
rằng chúng ta sẽ bắt đầu viết trước dài
allows us to have the vocabulary with which to write better code.
cho phép chúng ta có các từ vựng mà để viết mã tốt hơn.
And, indeed, let's see if we can't generalize this further.
Và, thực sự, chúng ta hãy xem nếu chúng ta không thể khái quát này hơn nữa.
>> It seems a little lame that I, main, need to worry about this darn for loop,
>> Nó có vẻ hơi khập khiễng mà tôi, chính, cần phải lo lắng về darn này cho vòng lặp,
and calling cough again and again.
và kêu gọi ho một lần nữa và một lần nữa.
Why can't I just tell cough, please cough three times?
Tại sao tôi không thể chỉ nói với ho, xin ho ba lần?
In other words, why can't I just give input to cough and do this?
Nói cách khác, tại sao có thể tôi chỉ cung cấp cho đầu vào để ho và làm điều này?
>> Why can't I just say, in main cough three times.
>> Tại sao tôi không thể chỉ nói, trong ho chính ba lần.
And now, this is kind of magical.
Và bây giờ, đây là loại ma thuật.
It's very iterative here.
Nó rất lặp đi lặp lại ở đây.
And it's, indeed, a baby step.
Và đó là, thực sự, một bước em bé.
>> But just the ability to say on line eight, cough three times,
>> Nhưng chỉ cần khả năng để nói về dòng tám, ho ba lần,
it's just so much more readable.
nó chỉ là nhiều hơn nữa có thể đọc được.
And, plus, I don't have to know or care how cough is implemented.
Và, cộng thêm, tôi không cần phải biết hoặc chăm sóc như thế nào ho được thực hiện.
And, indeed, later in the term and for final projects,
Và, quả thật vậy, sau này trong hạn và cho các dự án cuối cùng,
if you tackle a project with a classmate or two classmates,
nếu bạn giải quyết một dự án với một người bạn cùng lớp hoặc hai bạn cùng lớp,
you'll realize that you're going to have to, or want to, divide the work.
bạn sẽ nhận ra rằng bạn đang đi tới có, hoặc muốn, chia công việc.
>> And you're going to want to decide in advance, who's going to do what,
>> Và bạn sẽ muốn quyết định trước, ai sẽ làm những gì,
and in which pieces?
và trong đó miếng?
And wouldn't it be nice if you, for instance,
Và nó sẽ không được tốt đẹp nếu bạn, ví dụ,
take charge of writing main, done.
phụ trách bằng văn bản chính, thực hiện.
And your roommate, or your partner more generally,
Và bạn cùng phòng của bạn, hoặc bạn đối tác nói chung,
takes care of implementing cough.
chăm sóc thực hiện ho.
>> And this division, these walls of abstraction,
>> Và phân chia này, các tường trừu tượng,
or layers of abstraction if you will, are super powerful,
hoặc lớp trừu tượng nếu bạn sẽ, là siêu mạnh mẽ,
because especially for larger, more complex programs and systems,
vì đặc biệt là đối lớn, các chương trình phức tạp hơn và hệ thống,
it allows multiple people to build things together, and ultimately
nó cho phép nhiều người để xây dựng thứ cùng nhau, và cuối cùng
stitch their work together in this way.
khâu công việc của họ với nhau theo cách này.
But, of course, we need to now fix cough.
Nhưng, tất nhiên, chúng tôi cần bây giờ sửa chữa ho.
We need to tell cough that, hey, you know what?
Chúng ta cần nói ho rằng, hey, bạn biết những gì?
You're going to need to take an input-- so not void, but int and now.
Bạn sẽ cần phải thực hiện một input-- do đó không có hiệu lực, nhưng int và bây giờ.
Let's go ahead and put into cough the int. i gets zero.
Hãy đi trước và đưa vào ho int. i được không.
>> i is less than how many times.
>> i nhỏ hơn bao nhiêu lần.
I said three before.
Tôi nói ba trước.
But that's not what I want.
Nhưng đó không phải là những gì tôi muốn.
I want cough to be generalized to support any number of iterations.
Tôi muốn ho để được tổng quát cho hỗ trợ bất kỳ số lần lặp lại.
>> So, indeed, it's n that I want, whatever the user tells me.
>> Vì vậy, thực sự, đó là n mà tôi muốn, bất cứ điều gì người dùng nói với tôi.
Now, I can go ahead and say print cough.
Bây giờ, tôi có thể đi trước và nói in ho.
And no matter what number the user passes in,
Và dù con số người sử dụng đi qua,
I will iterate that many times.
Tôi sẽ lặp lại nhiều lần.
>> So at the end of the day, program is identical.
>> Vì vậy, vào cuối ngày, chương trình là giống hệt nhau.
But notice all of this stuff could even be in another file.
Nhưng nhận thấy tất cả các công cụ này thậm chí có thể trong tập tin khác.
Indeed, I don't know at the moment how printf is implemented.
Thật vậy, tôi không biết tại thời điểm cách printf được thực hiện.
>> I don't know at the moment how get string, or get int, or get float
>> Tôi không biết tại thời điểm này như thế nào có được chuỗi, hoặc nhận int, hoặc nhận được phao
are implemented.
được thực hiện.
And I don't want to see them on my screen.
Và tôi không muốn xem chúng trên màn hình của tôi.
As it is, I'm starting to focus on my program, not those functions.
Vì nó là, tôi bắt đầu tập trung vào chương trình của tôi, không những chức năng.
>> And so, indeed, as soon as you start factoring code like this out,
>> Và như vậy, quả thật vậy, ngay sau khi bạn bắt đầu phân tách mã như thế này ra,
could we even move cough to a separate file?
chúng tôi thậm chí có thể di chuyển ho vào một tập tin riêng biệt?
Someone else could implement it.
Một người nào khác có thể thực hiện nó.
And you and your program become the very beautiful, and very readable,
Và bạn và chương trình của bạn trở thành rất đẹp, và rất có thể đọc được,
arguably, really four line program right there.
cho là, thực sự là bốn chương trình dòng ngay tại đó.
>> So let's go ahead now and make one more change.
>> Vì vậy, chúng ta hãy đi trước nay và làm cho một sự thay đổi hơn.
Notice that my prototype has to change up top.
Chú ý rằng nguyên mẫu của tôi có thay đổi lên hàng đầu.
So let me fix that so I don't get yelled at.
Vì vậy, hãy để tôi sửa chữa mà rất Tôi không bị mắng.
>> Make cough, let me run cough once more, still doing the same thing.
>> Hãy ho, cho phép tôi chạy một lần ho hơn, vẫn làm điều tương tự.
But now, notice we have an ingredient for one final version.
Nhưng bây giờ, nhận thấy chúng ta có một thành phần cho một phiên bản cuối cùng.
You know what?
Bạn biết những gì?
I don't want to just cough, necessarily.
Tôi không muốn chỉ cần ho, nhất thiết.
I want to have something more general.
Tôi muốn có một cái gì đó chung chung hơn.
So you know what?
Vì vậy, bạn biết những gì?
I want to do this.
Tôi muốn làm điều này.
I want to have, much like Scratch does, a say block, but not just
Tôi muốn có, giống như Scratch không có gì, một khối nói, nhưng không chỉ
say something some number of times.
nói điều gì đó một số lần.
I want it to say a very specific string.
Tôi muốn nó nói một chuỗi rất cụ thể.
And, therefore, I don't want it to just say cough.
Và, do đó, tôi không muốn nó để chỉ nói ho.
I want it to say whatever string is passed in.
Tôi muốn nó để nói bất cứ điều gì chuỗi được thông qua tại.
>> So notice, I've generalized this so that now
>> Vì vậy, để ý, tôi đã khái quát này để bây giờ
say feels like a good name for this, like Scratch,
nói cảm thấy như một tên tốt cho điều này, như Scratch,
takes two arguments, unlike Scratch.
nhận hai đối số, không giống như Scratch.
One is a string.
Một là một chuỗi.
One is an int.
Một là một int.
>> And I could switch them.
>> Và tôi có thể chuyển đổi chúng.
I just kind of like the idea of say the string first, and then
Tôi chỉ giống như ý tưởng nói các chuỗi đầu tiên, và sau đó
how many times later.
bao nhiêu lần sau.
Void means it still doesn't return anything.
Void có nghĩa là nó vẫn còn không trả lại bất cứ điều gì.
These are just visual side effects, like with [? Jordan, ?]
Đây chỉ là phụ trên thị hiệu ứng, giống như với [? Jordan,?]
a verbal side effect of yelling.
một tác dụng phụ miệng la hét.
It still does something n times, 0 up to, but not equal to n.
Nó vẫn còn hiện lần gì đó n, 0 lên, nhưng không phải bằng n.
This means n total times.
Điều này có nghĩa là tổng số n lần.
And then just print out whatever that string is.
Và sau đó chỉ cần in ra bất cứ chuỗi đó là.
So I've really generalized this line of code.
Vì vậy, tôi đã thực sự khái quát hóa dòng mã này.
So now, how do I implement the cough function?
Vì vậy, bây giờ, làm thế nào để thực hiện chức năng ho?
>> I can do void cough.
>> Tôi có thể làm vô hiệu ho.
And I can still take in how many times you want to cough.
Và tôi vẫn có thể đi như thế nào nhiêu lần bạn muốn ho.
But you know what?
Nhưng bạn biết những gì?
I can now punt to say.
bây giờ tôi có thể đá trái banh để nói.
>> I can call say with the word cough, passing in n.
>> Tôi có thể gọi điện nói với từ ho, đi qua trong n.
And if I want to also implement, just for fun, a sneeze function,
Và nếu tôi muốn cũng để thực hiện, chỉ để cho vui, một chức năng hắt hơi,
I can sneeze some number of times.
Tôi có thể hắt hơi một số lần.
And I can keep reusing n, because notice that m in this context or scope
Và tôi có thể giữ cho việc tái sử dụng n, vì nhận thấy rằng m trong bối cảnh này, phạm vi
only exists within this function.
chỉ tồn tại trong chức năng này.
>> And n in this context only exists within this function here.
>> Và n trong bối cảnh này chỉ tồn tại trong chức năng này tại đây.
So we'll come back to these issues of scope.
Vì vậy, chúng tôi sẽ trở lại nhưng vấn đề trong phạm vi.
And here, I'm just going to say, achoo, and then n times, semi-colon.
Và ở đây, tôi chỉ cần đi để nói, achoo, và sau đó n lần, dấu chấm phẩy.
>> And now, I just need to borrow these function signatures up here.
>> Và bây giờ, tôi chỉ cần vay các chức năng chữ ký ở đây.
So cough is correct.
Vì vậy ho là đúng.
Void sneeze is correct now.
hắt hơi Void là đúng ngay bây giờ.
>> And I still just need say.
>> Và tôi vẫn chỉ cần nói.
So I'm going to say, say string s, int n, semi-colon.
Vì vậy, tôi sẽ nói, nói string s, int n, dấu chấm phẩy.
So I've over-engineered the heck out of this program.
Vì vậy, tôi đã qua chế các heck ra khỏi chương trình này.
>> And this doesn't necessarily mean this is
>> Và điều này không nhất thiết có nghĩa là
what you should do when writing even the simplest of programs.
những gì bạn nên làm khi viết thậm chí đơn giản của chương trình.
Take something that's obviously really simple, really short,
Lấy một cái gì đó rõ ràng thực sự đơn giản, thực sự ngắn,
and re-implement it using way too much code.
và tái thực hiện nó sử dụng quá nhiều mã.
But you'll actually see, and in time look back on these examples,
Nhưng bạn sẽ thực sự thấy, và trong thời gian nhìn lại những ví dụ,
and realize, oh, those are the steps we took to actually generalize,
và nhận ra, oh, đó là những bước chúng tôi đã thực sự khái quát,
to factor something out, until at the end of the day
đến yếu tố gì đó ra, cho đến khi vào cuối ngày
my code is actually pretty reasonable.
mã của tôi thực sự là khá hợp lý.
Because if I want to cough three times then sneeze three times,
Bởi vì nếu tôi muốn ho ba lần sau đó hắt hơi ba lần,
I'm simply going to rerun this, program make cough, and run cough.
Tôi chỉ đơn giản là đi chạy lại này, chương trình thực hiện ho, và chạy ho.
And I have three coughs and three sneezes.
Và tôi có ba ho và ba hắt hơi.
>> And so this is a basic paradigm, if you will,
>> Và do đó, đây là một cơ bản mô hình, nếu bạn muốn,
for how we might go about actually implementing a program.
để làm thế nào chúng ta có thể đi về thực sự thực hiện một chương trình.
But let's just see now what it is we've been doing all of this time,
Nhưng chúng ta chỉ nhìn thấy nó là bây giờ những gì chúng tôi đã làm tất cả thời gian này,
and what some of the final pieces are behind this simple command.
và những gì một số các mảnh thức đang đứng sau lệnh này đơn giản.
At the end of the day, we've been using Clang as our compiler.
Vào cuối ngày, chúng tôi đã được sử dụng Clang như trình biên dịch của chúng tôi.
We've been writing source code, converting it
Chúng tôi đã viết mã nguồn mã, chuyển đổi nó
via Clang into machine code.
qua Clang thành mã máy.
>> And we've been using Make just to facilitate our keystrokes so
>> Và chúng tôi đã được sử dụng làm chỉ để tạo điều kiện cho các tổ hợp phím của chúng tôi để
that we don't have to remember those incantations of Clang itself.
rằng chúng ta không cần phải nhớ những câu thần chú của Clang chính nó.
But what is Make actually doing?
Nhưng những gì đang làm thực sự đang làm gì?
And, in turn, what is Clang actually doing?
Và, lần lượt, những gì là Clang thực sự đang làm gì?
>> It turns out, though we have simplified today's discussion by saying,
>> Nó chỉ ra, mặc dù chúng tôi đã đơn giản hóa thảo luận ngày hôm nay bằng cách nói,
you take source code, pass it as input to a compiler, which gives you
bạn lấy mã nguồn, vượt qua nó như đầu vào cho một trình biên dịch, mang đến cho bạn
output of machine code, turns out there's
đầu ra của máy mã, hóa ra có của
a few different steps inside there.
một vài bước khác nhau trong đó.
And compiling happens to be the umbrella term for a whole bunch of steps.
Và biên dịch sẽ xảy ra là ô hạn cho một bó toàn bộ các bước.
But let's just tease this out really quickly.
Nhưng chúng ta hãy chỉ trêu chọc ra điều này thực sự nhanh chóng.
>> It turns out that we've been doing more things every time I run a program,
>> Nó chỉ ra rằng chúng tôi đã làm nhiều điều mỗi khi tôi chạy một chương trình,
or every time I compile a program today.
hoặc mỗi khi tôi biên dịch chương trình ngày hôm nay.
So preprocessing refers to this-- anything in a C program,
Vì vậy, tiền xử lý đề cập đến này-- bất cứ điều gì trong một chương trình C,
as we'll see again and again, that starts with this hash symbol,
như chúng ta sẽ thấy một lần nữa và một lần nữa, bắt đầu với biểu tượng băm này,
or the hashtag symbol here, means it's a preprocessor directive.
hoặc biểu tượng hashtag ở đây, có nghĩa là đó là một chỉ thị tiền xử lý.
That means, in this case, hey computer, do something with this file
Điều đó có nghĩa, trong trường hợp này, hey máy tính, làm điều gì đó với tập tin này
before you actually compile my own code.
trước khi bạn thực sự biên dịch mã của riêng tôi.
>> In this case, hash include is, essentially, C's way of saying,
>> Trong trường hợp này, băm bao gồm là, về cơ bản, cách nói của C,
hey computer, go get the contents of CS50.h and paste them here.
hey máy tính, hãy lấy các nội dung của CS50.h và dán chúng ở đây.
Hey computer, go get the contents of standard IO.h,
Hey máy tính, hãy lấy các nội dung của tiêu chuẩn IO.h,
wherever that is on the hard drive, paste it here.
bất cứ nơi nào mà là trên ổ cứng, dán nó ở đây.
So those things happen first during preprocessing.
Vì vậy, những sự việc xảy ra đầu tiên trong quá trình tiền xử lý.
>> And Clang does all of this for us.
>> Và Clang làm tất cả những điều này cho chúng tôi.
And it does it so darn fast, you don't even
Và nó có phải nó như vậy darn nhanh chóng, bạn thậm chí không
see four distinct things happening.
thấy bốn điều khác biệt xảy ra.
But that's the first such step.
Nhưng đó là bước đầu tiên như vậy.
>> What actually happens next?
>> Điều gì thực sự xảy ra tiếp theo?
Well, the next official step is compiling.
Vâng, chính thức tiếp theo bước được biên dịch.
And it turns out that compiling a program
Và nó chỉ ra rằng biên soạn một chương trình
technically means going from source code, the stuff we've
kỹ thuật có nghĩa là đi từ mã nguồn, những thứ chúng tôi đã
been writing today, to something called assembly code, something
đã viết ngày hôm nay, một cái gì đó được gọi là mã lắp ráp, một cái gì đó
that looks a little different.
trông hơi khác một chút.
>> And, in fact, we can see this real fast.
>> Và, trên thực tế, chúng ta có thể thấy điều này thật nhanh.
Let me actually go into my IDE.
Hãy để tôi thực sự đi vào IDE của tôi.
Let me go ahead and open hello.c, which is the very first program with which we
Hãy để tôi đi trước và hello.c mở, là chương trình đầu tiên mà chúng ta
began today.
bắt đầu ngày hôm nay.
And let me go ahead and run Clang a little differently, Clang-s, hello.c,
Và hãy để tôi đi trước và chạy Clang một chút khác nhau, Clang-s, hello.c,
which is actually going to give me another file hello.s.
mà thực sự đi đưa cho tôi một tập tin hello.s.
>> And we will probably never again see this kind of code.
>> Và chúng ta sẽ chẳng bao giờ một lần nữa nhìn thấy loại mã này.
If you take a lower level systems class like CS61,
Nếu bạn có một mức độ thấp hơn hệ thống lớp học như CS61,
you will see a lot more of this kind of code.
bạn sẽ nhìn thấy rất nhiều hơn của loại mã này.
But this is assembly language.
Nhưng đây là ngôn ngữ lắp ráp.
This is X86 assembly language that the CPU that is underlying
Đây là X86 ngữ rằng CPU đang tiềm ẩn
CS50 IDE actually understands.
CS50 IDE thực sự hiểu.
>> And cryptic as it does look, it is something
>> Và khó hiểu như nó nhìn, nó là một cái gì đó
the computer understands pretty well.
các máy tính hiểu được khá tốt.
Sub q, this is a subtract.
Sub q, đây là một trừ.
There's movements.
Có phong trào.
>> There's calling of functions here, x oring, a movement, an add, a pop,
>> Có đang gọi của chức năng ở đây, x oring, một phong trào, một add, một cửa sổ pop,
a return.
Sự trở về, sự trở lại.
So there's some very low level instructions
Vì vậy, có một số rất hướng dẫn mức thấp
that CPUs understand that I alluded to earlier.
mà CPU hiểu rằng Tôi ám chỉ trước đó.
That is what Intel Inside.
Đó là những gì Intel Inside.
>> There are patterns of zeros and ones that
>> Có mô hình số không và những người
map to these arcanely worded, but somewhat well-named, instructions,
bản đồ cho những lời lẽ arcanely, nhưng phần nào cũng được đặt tên, hướng dẫn,
so to speak.
vậy để nói chuyện.
That is what happens when you compile your code.
Đó là những gì sẽ xảy ra khi bạn biên dịch mã của bạn.
You get assembly language out of it, which
Bạn sẽ có được lắp ráp ngôn ngữ ra khỏi nó, mà
means the third step is to assemble that assembly code into, ultimately,
có nghĩa là bước thứ ba là để lắp ráp mã lắp ráp vào, cuối cùng,
machine code-- zeros and ones, not the text that we just saw a moment ago.
máy số không code-- và những người thân, không phải là văn bản mà chúng ta chỉ thấy một khoảnh khắc trước.
>> So pre-processing does that find and replace, and a few other things.
>> Vì vậy, trước khi chế biến không mà tìm và thay thế, và một vài thứ khác.
Compiling takes your source code from C, source code
Biên dịch mất nguồn của bạn code từ C, mã nguồn
that we wrote, to assembly code that we just glanced at.
mà chúng tôi đã viết, để lắp ráp mã mà chúng ta chỉ cần liếc nhìn.
Assembling takes that assembly code to zeroes and ones
Lắp mất assembly mã để zero và những người thân
that the CPU really will understand at the end of the day.
mà CPU thực sự sẽ hiểu vào cuối ngày.
And linking is the last step that happens for us-- again,
Và liên kết là bước cuối cùng điều đó xảy ra cho đây-- một lần nữa,
so fast we don't even notice-- that says,
quá nhanh, chúng tôi thậm chí không notice-- mà nói,
hey computer, take all of the zeros and ones that
hey máy tính, mất tất cả các số không và những người
resulted from compiling David's code, and his main function in this case.
kết quả từ biên dịch mã của David, và chức năng chính của mình trong trường hợp này.
>> And hey computer, go get all of the zeros and ones
>> Và hey máy tính, hãy lấy tất cả các số không và những người thân
that the CS50 staff wrote inside the CS50 library.
rằng các nhân viên CS50 viết bên trong các thư viện CS50.
Mix those in with David's.
Trộn những người ở với David.
And hey computer, go get all the zeros and ones that someone else wrote years
Và hey máy tính, hãy lấy tất cả các số không và những cái mà người khác đã viết năm
ago for printf.
trước đây cho printf.
And add those into the whole thing, so that we've
Và thêm những thành toàn bộ điều, vì vậy mà chúng tôi đã
got my zeros and ones, the CS50 staff's zeros and ones,
có số không và những người thân của tôi, số không và những nhân viên của CS50,
the printf zeros and ones, and anything else we're using.
các số không printf và những người thân, và bất cứ điều gì chúng ta đang sử dụng.
>> They all get combined together into one program called, in this case, hello.
>> Họ tất cả được kết hợp với nhau thành một chương trình gọi là, trong trường hợp này, xin chào.
So henceforth, we will just use the word compiling.
Vì vậy, từ nay về sau, chúng tôi sẽ chỉ sử dụng biên dịch từ.
And we will take for granted that when we say, compile your program, it means,
Và chúng tôi sẽ đưa cho các cấp rằng khi chúng ta nói, biên dịch chương trình của bạn, nó có nghĩa là,
hey do the pre-processing, assembling, and linking.
hey làm trước khi chế biến, lắp ráp, và liên kết.
But there's actually some juicy stuff going on there underneath the hood.
Nhưng có thực sự là một số công cụ ngon ngọt xảy ra ở đó bên dưới mui xe.
And especially if you get curious some time,
Và đặc biệt là nếu bạn tò mò một thời gian,
you can start poking around at this lower level.
bạn có thể bắt đầu chọc xung quanh ở mức thấp này.
But for now, realize that among the takeaways for today
Nhưng hiện nay, nhận ra rằng trong takeaways cho ngày hôm nay
are quite simply the beginning of a process,
khá đơn giản là bắt đầu của một quá trình,
of getting comfortable with something like hello world.
nhận được thoải mái với một cái gì đó giống như hello thế giới.
Indeed, most of what we did today certainly won't sink in super fast.
Thật vậy, hầu hết những gì chúng ta làm ngày hôm nay chắc chắn sẽ không chìm trong siêu nhanh.
And it will take some time, and some practice.
Và nó sẽ mất một thời gian, và một số thực hành.
And odds are, you will sort of want to hit your keyboard
Và tỷ lệ cược là, bạn sẽ sắp xếp của muốn nhấn bàn phím của bạn
or yell at the screen.
hay la hét vào màn hình.
And all of that's OK.
Và tất cả đó là OK.
Though, perhaps try not to do it in the library so much.
Mặc dù, có lẽ cố gắng không để làm điều đó trong thư viện rất nhiều.
>> And ultimately, you'll be able though, to start
>> Và cuối cùng, bạn sẽ được thể tuy nhiên, để bắt đầu
seeing patterns, both in good code that you've written and in mistakes
nhìn thấy các mô hình, cả trong mã tốt mà bạn đã viết và sai lầm
that you've made.
mà bạn đã thực hiện.
And much like the process of becoming a TF or a CA is like,
Và giống như quá trình trở thành một TF hoặc một CA là như thế,
you'll start to get better and better at seeing those patterns,
bạn sẽ bắt đầu để có được tốt hơn và tốt hơn khi nhìn thấy những người mẫu,
and just solving your own problems ultimately.
và chỉ cần giải quyết của bạn vấn đề của riêng cuối cùng.
In the meantime, there will be plenty of us to lend you support, and get you
Trong khi đó, sẽ có rất nhiều của chúng tôi để cho vay hỗ trợ bạn, và giúp bạn có
through this.
thông qua này.
And in the write-ups for all of the problems
Và trong khi write-up cho tất cả các vấn đề
will you be guided through all of the commands
bạn sẽ được hướng dẫn tất cả các lệnh
that I certainly know from a lot of practice by now,
mà tôi chắc chắn biết từ rất nhiều thực hành của bây giờ,
but might have flown over one's head for now.
nhưng có thể đã bay trên đầu của một người cho bây giờ.
And that's totally fine.
Và đó là hoàn toàn tốt đẹp.
>> But, ultimately, you're going to start to see patterns emerge.
>> Nhưng, cuối cùng, bạn sẽ để bắt đầu để xem các mẫu xuất hiện.
And once you get past all of the stupid details, like parentheses,
Và một khi bạn vượt qua tất cả các chi tiết ngu ngốc, giống như dấu ngoặc đơn,
and curly braces, and semi-colons, and the stuff, frankly,
và dấu ngoặc nhọn, và dấu chấm phẩy, và các công cụ, thẳng thắn,
that is not at all intellectually interesting.
đó không phải là ở tất cả trí tuệ thú vị.
And it is not the objective of taking any introductory class.
Và nó không phải là mục tiêu của dùng bất cứ lớp giới thiệu.
It's the ideas that are going to matter.
Đó là ý tưởng rằng sẽ có vấn đề.
>> It's the loops, and the conditions, and the functions,
>> Đó là các vòng, và điều kiện, và các chức năng,
and more powerfully the abstraction, and the factoring of code,
và mạnh mẽ hơn các khái niệm trừu tượng, và thanh toán của các mã,
and the good design, and the good style, and ultimately the correctness
và thiết kế tốt, và tốt phong cách, và cuối cùng là đúng đắn
of your code, that's ultimately going to matter the most.
mã của bạn, đó là cuối cùng đi quan trọng nhất.
So next week, we will take these ideas that we first saw in Scratch
Vì vậy, tuần tới, chúng tôi sẽ có những ý tưởng mà chúng tôi lần đầu tiên thấy trong Scratch
and have now translated to C. And we'll start
và bây giờ đã dịch C. Và chúng ta sẽ bắt đầu
to introduce the first of the course's real world domains.
để giới thiệu đầu tiên của lĩnh thế giới thực của khóa học.
>> We'll focus on the world of security, and more specifically cryptography,
>> Chúng tôi sẽ tập trung vào thế giới của an ninh, và đặc biệt hơn mật mã,
the art of scrambling information.
nghệ thuật xáo trộn thông tin.
And among the first problems you yourself
Và trong số những người đầu tiên vấn đề bản thân bạn
will get to write beyond playing with some of the syntax
sẽ nhận được để viết ngoài chơi với một số cú pháp
and solving some logical problems, ultimately before long,
và giải quyết một số logic vấn đề, cuối cùng trước khi dài,
is to actually scramble, or encrypt, and ultimately decrypt information.
là để thực sự tranh giành, hoặc mã hóa, và cuối cùng giải mã thông tin.
And everything we've done today, will fairly low
Và tất cả mọi thứ chúng tôi đã thực hiện ngày hôm nay, sẽ khá thấp
level, is just going to allow us to take one, and one,
level, sẽ cho phép chúng tôi để có một, và một,
and one more step above toward writing the most interesting code yet.
và hơn một bước so với đối viết mã thú vị nhất chưa.
>> So more on that next week.
>> Vì vậy, thêm vào đó vào tuần tới.
>> [VIDEO PLAYBACK]
>> [XEM LẠI VIDEO]
>> -What can you tell me about the last time you saw him?
>> -Điều Gì bạn có thể cho tôi biết về lần cuối cùng bạn nhìn thấy anh ta?
-What can I say, really?
-Điều Gì tôi có thể nói, thực sự?
I mean, it was like any other pre-production rehearsal,
Ý tôi là, nó giống như bất kỳ khác diễn tập chuẩn bị sản xuất,
except there was something he said at the very end that stuck with me.
ngoại trừ có một điều gì ông nói ở cuối câu mà bị mắc kẹt với tôi.
>> -This was CS50.
>> -Đây Là CS50.
>> -That's a cut everyone, great job on rehearsal.
>> -đó Là cắt tất cả mọi người, việc tuyệt vời trên diễn tập.
>> -That's lunch?
>> trưa -đó không?
>> -Yeah, you and I can grab a sandwich in a bit.
>> -Vâng, Bạn và tôi có thể lấy một chiếc bánh sandwich trong một chút.
Let me just debrief with David really quickly.
Hãy để tôi chỉ Phỏng vấn với David thực sự nhanh chóng.
David?
David?
>> [END PLAYBACK]
>> [END PLAYBACK]